https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400006
EXCRECIÓN URINARIA DE ISOFLAVONAS EN ADULTOS MAYORES DE 65 AÑOS QUE CONSUMEN UN ALIMENTO FUNCIONAL

  RESUMEN Los alimentos funcionales (AF) ejercen efectos    beneficiosos en la salud. Las isoflavonas daidzeína y genisteína son fitoestrógenos    bioactivos que pueden actuar como ingredientes alimentarios funcionales. En    este trabajo se evalúa la excreción urinaria de 24 horas de estas isoflavonas    contenidas en un nuevo AF en polvo, de preparación instantánea, para ser consumido    solo o incorporado en preparaciones, especialmente orientado a adultos mayores.    Los ingredientes aportadores de isoflavonas son harina de soya, proteína de    soya (Glycine max L.) y extracto de trébol rojo (Trifoliumpratense    L.). El estudio se realizó en 30 voluntarios seleccionados de ambos sexos,    de 60 a 75 años, divididos aleatoriamente en dos grupos, que consumieron una    porción de 50 g de alimento funcional (n=16) o alimento placebo sin ingredientes    aportadores de isoflavonas (n=14). La excreción urinaria de daidzeína y genisteína    se determinó en la orina de 24 horas antes de la ingesta y posterior a la ingestión    del alimento, y fueron cuantificadas por HPLC con detector de arreglo de diodo.    La concentración urinaria de genisteína fue 2,06 ± 1,41 ppm y la de daidzeína    fue 8,80 ± 4,55 ppm. En el grupo placebo las isoflavonas no fueron detectadas    en la orina. El estudio muestra que las isoflavonas ingeridas a través del AF    son biodisponibles, primer paso para poner en evidencia su carácter bioactivo.    El trabajo abre la posibilidad de verificar los efectos de las isoflavonas contenidas    en estos AF sobre la disminución del riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles. Palabras clave: Excreción urinaria de    isoflavonas; alimentos funcionales; adulto mayor; genisteína, daidzeína.   INTRODUCCIÓN Los adultos mayores (AM), definidos como personas    de 65 años de edad o más, constituyen de acuerdo al último censo el 11,4% de    la población chilena (1). Este grupo etáreo es propenso a presentar múltiples    problemas nutricionales, ya sea por dificultades económicas, físicas, psicosociales    o de otra naturaleza, los que pueden afectar su capacidad para adquirir, preparar    y/o consumir una dieta adecuada. Los factores de vulnerabilidad incluyen diversos    aspectos cualitativos y cuantitativos de la dieta, cambios fisiológicos, el    consumo de alcohol y de medicamentos (polifarmada), la invalidez, la presencia    de patologías asociadas a la vejez, entre otros (2,3). Los únicos alimentos    especialmente orientados al AM disponibles actualmente en Chile se distribuyen    y comercializan como productos de la línea Años Dorados R, incluida    en el Programa de Alimentación Complementaria del Adulto Mayor (PACAM) del Mnisterio    de Salud (4), y se consumen como una crema o una bebida láctea. Una estrategia para mejorar la calidad de la    alimentación de los AM es la incorporación en su dieta de alimentos funcionales    (AF), es decir, aquellos que influyen beneficiosamente sobre una o más funciones    del organismo, promoviendo un efecto fisiológico que va más allá del valor nutritivo    tradicional, ya sea contribuyendo a la mantención de la salud y bienestar o    disminuyendo el riesgo de enfermar (5-7). Frente a la necesidad de contar con    este tipo de productos, a través del proyecto FONDEF D01I1069 se desarrolló    un AF especialmente orientado a la población mayor de 60 años, que incluye a    los AM. El producto es de preparación instantánea y puede ser consumido como    tal o incorporado en preparaciones de consumo habitual, aportando como ingredientes    bioactivos fitoestrógenos estandarizados (8). Los fitoestrógenos son compuestos polifenólicos    que se encuentran en plantas de la subfamilia Papilionoideae en la forma de    isoflavonas, dentro de las cuales las más importantes son la genisteína y la    daidzeína. Las proporciones relativas de estas especies químicas dependen, en    gran medida, del tipo de vegetal y del procesamiento de los productos que las    contienen (9). Las principales fuentes alimentarias de isoflavonas son las leguminosas,    en particular la soya (Glycine max L.) y el trébol rojo (Trifolium    pratense L.), que fueron las materias primas empleadas en la elaboración    del AF evaluado en este trabajo. Las moléculas de genisteína y daidzeína exhiben    una similitud estructural y funcional con el 17 p-estradiol, por lo que pueden    actuar como agonistas o antagonistas de estrógenos (10,11), y por su estructura    química se les ha clasificado como Moduladores Selectivos del Receptor de Estrógeno    o SERMs (Selective Estro gen Receptor Modulators) (12). El consumo de    isoflavonas se relaciona con efectos saludables, especialmente a nivel de protección    cardiovascular, menor incidencia de fracturas óseas asociadas a la osteoporosis    y reducción de la incidencia de cáncer de mama, próstata e intestino (13,14). Un aspecto fundamental en la elaboración de los    AF es asegurar que los agentes bioactivos son bio-disponibles, ya que este factor    es determinante de su acción saludable. Después de su ingestión, las isoflavonas    conjugadas son hidrolizadas a nivel intestinal por ß-glucosidasas, liberando    las agliconas daidzeína y genisteína (10,15). Estas son absorbidas directamente,    por difusión pasiva, o son transformadas por la microflora intestinal en productos    como el equol, dihidrodaidzeína y O-desmetilangolensina (ODMA), derivados de    la daidzeína, y p-etilfenol, derivado de la genisteína, los que luego son absorbidos    (15-17). Además del metabolismo llevado a cabo por la microflora intestinal,    las reacciones de desmetilación pueden ser catalizadas por diferentes citocromos    P450. Luego de su absorción, las isoflavonas son transportadas vía porta hacia    el hígado, donde son reconjugadas a glucurónidos y sulfatas por enzimas de fase    II (12,16,17). Dada su amplia distribución en los tejidos del    organismo, las isoflavonas pueden cuantificarse en plasma, heces, semen, bilis,    saliva y leche materna (18). Las especies reconjugadas pueden ser excretadas    a través de la bilis y luego reabsorbidas por circulación enterohepá-tica, pero    principalmente se excretan inalteradas como conjugados glucurónidos y sulfatas    en la orina (19). La daidzeína se elimina en mayor proporción como mono-glucurónidos,    seguida de sulfoglucurónidos y en forma libre, en tanto que la genisteína se    elimina fundamentalmente como monoglucurónidos, seguido de diglucurónidos, sulfoglucurónidos    y disulfatos (20,21). La vida media de eliminación urinaria de la daidzeína    y la genisteína es de aproximadamente 4 y 7 h, respectivamente, con máxima excreción    entre 6 y 12 h después de la ingesta (21). La biodisponibilidad de estos compuestos    se puede determinar a partir de su excreción urinaria de 24 horas, dado que    la cantidad acumulativa de isoflavonas en la orina se relaciona directamente    con la cantidad absorbida (22). El metabolismo intestinal de las isoflavonas    es afectado por diversos factores, entre los cuales destacan la matriz de los    alimentos ingeridos, la magnitud de la fermentación por la microflora bacteriana,    el tiempo de tránsito, la presencia de enfermedades intestinales, el uso de    antibióticos y la edad, entre otros que pueden afectar la biodisponibilidad    y en consecuencia, su potencial bioactivo (23-26). Se ha señalado que la ingesta mínima de fitoestrógenos    necesaria para lograr un efecto beneficioso en los humanos sería de 30 a 50    mg/día, cantidad accesible al ingerir diariamente alimentos que los aportan,    tales como la proteína vegetal texturizada de soya y algunos derivados de soya    líquidos (9, 27). No se cuenta con estimaciones de los valores de la ingesta    dietética de fitoestrógenos en la población chilena, en tanto que se ha señalado    que en poblaciones europeas es inferior a 1 mg/ día, en los norteamericanos    se ha estimado que no supera los 5 mg/día y en los asiáticos, grandes consumidores    de soya, varía entre 20 y 100 mg/día (28). El objetivo del presente trabajo es evaluar la    excreción urinaria de daidzeína y genisteína, agentes bioactivos contenidos    en un nuevo AF en adultos mayores de 60 años, dado que el AF desarrollado está    orientado especialmente a este grupo poblacional. SUJETOS Y MÉTODOS El estudio involucró la participación de 30 voluntarios    AM de 60 años, chilenos, de ambos sexos, autovalentes, no institucionalizados,    que fueron seleccionados mediante una entrevista. Los sujetos fueron divididos    aleatoriamente en dos grupos, uno de los cuales consumió el AF en estudio (n=14)    y el otro actuó como grupo placebo (n=16), que consumió un alimento de idéntica    composición y presentación, pero carente de los ingredientes aportadores de    isoflavonas. La selección de los voluntarios participantes    exigió que presentaran un índice de masa corporal (IMC) normal y valores de    creatinuria normal. Se excluyeron los sujetos que padecieran de enfermedades    renales, hepáticas o gastrointestinales severas diagnosticadas, los que estuvieran    en tratamiento con antibióticos (hasta dos meses antes de la prueba) o con diuréticos,    ya que éstos pueden interferir en la biodisponibilidad de las isoflavonas. Asimismo,    se excluyeron los sujetos que en los dos días previos al estudio hubieran consumido    alimentos que sean fuente reconocida de isoflavonas, para evitar una sobreestimación    de los resultados. Todos los voluntarios presentaron características fisiológicas    compatibles con la adecuada determinación de la excreción urinaria de las isoflavonas.    El diseño experimental fue aprobado por el Comité de Etica de la Facultad de    Farmacia de la Universidad de Valparaíso. A cada sujeto se le solicitó su participación    mediante un consentimiento informado que incluyó para ambos grupos (AF y placebo)    la aclaración que la participación en el estudio no comprometía la obtención    de un beneficio saludable en particular. El AF empleado en el estudio fue elaborado a    base de una mezcla de harinas de cereales y leguminosas y una premezcla de vitaminas    y minerales. Los ingredientes aportadores de isoflavonas son harina de soya    entera preextruída y proteína de soya comercial. Todas las demás harinas se    incorporaron en forma preextruída, apta para una preparación instantánea. También    se adicionó un extracto estandarizado de trébol rojo, en el cual la daidzeína    y la genisteína se encuentran como una mezcla de agliconas, glucósidos, acetilglucósidos    y malonilglucósidos, predominando los ß-glicósidos conjugados, que no son biodisponibles,    en las formas de daidzina y genistina, respectivamente (9). El AF se presenta    como un producto en polvo de reconstitución instantánea al 25%, en que una porción    se reconstituye en agua para formar una sopa o bien se incorpora en diversos    guisos o preparaciones culinarias (8). Este AF fue producido a nivel de planta    piloto en la planta de la empresa IPAK, Quilpué. Los voluntarios ingirieron una porción única    de 50 g de alimento (AF o placebo), preparado en forma de una sopa crema instantánea    en 200 mL de agua recién hervida, durante la hora de almuerzo. Se tomó una muestra    de orina basal previo al consumo del alimento y posteriormente se recolectó    la orina total durante las 24 h siguientes. Las personas fueron capacitadas    para este proceso y se les entregó los materiales requeridos para la recolección.    Se midió el volumen total de orina, reservando 3 alícuotas de la orina de cada    sujeto almacenadas a -20° C hasta su análisis. Para la cuantificación de genisteína y daidzeína    en el AF y en la orina recolectada se empleó el método de Franke (29,30) optimizado    (31). En la extracción de las isoflavonas a partir de las muestras se empleó    ß-glucuronidasa (ß-D-glucurónido glucuronosohidrolasa, EC 3.2.1.31) aislada    de Helix pomatia tipo FJP-2S (Sigma). En la identificación y cuantificación    se utilizó un cromatógrafo líquido de alta resolución (FJPLC) LaChrom® Merck-Hitachi    equipado con detector de arreglo de diodo. Se emplearon columnas de extracción    enfase sólida C18. Como estándares se empleó daidzeína (4',7-dihidroxisoflavona;    C15H10O4) de 98 % de pureza (Sigma) y genisteína (4', 5,7-trihidroxiisoflavona;    C15H10O5) de 98 % de pureza (Sigma). Como patrón interno se empleó flavona (2-fenilcromona;    C15H10O2) (Sigma). Las condiciones cromatográficas empleadas fueron: 260 nm,    volumen de inyección 20 µL, flujo: 1,5 mL/min, con fase móvil de ácido acético    / acetonitrilo. Los resultados se presentan como promedio + desviación estándar.    Dado que las isoflavonas sólo fueron detectadas en la orina de los voluntarios    participantes en el estudio que ingirieron AF, no se aplica estadística comparativa    entre los grupos experimentales (casos versus placebo). RESULTADOS Los 14 voluntarios que ingirieron AF (10 mujeres,    4 hombres) presentaron una edad promedio de 67años, con un rango de 60 a 75    años. Su IMC se encontró en el rango de 23,62 a 31,14kg/m2 y los    valores de creatinuria eran normales, con un rango de 597 a 750 mg/24 h en mujeres    y 967 a 1613 mg/24 h en hombres. Previo al análisis de los niveles de isoflavonas    en la orina de los voluntarios que consumieron el nuevo AF, se midió el contenido    de genisteína y daidzeína en el alimento, para conocer la cantidad contenida    en la porción consumida, de 50 g, que corresponde a lo que se recomienda ingerir    al día. Las cantidades de isoflavonas contenidas en el AF fueron de 0,35 ±    0,02 mg/ kg de daidzeína y 0,48 ± 0,02 mg/kg de genisteína. En el alimento    placebo no se detectó la presencia de estas isoflavonas. La concentración urinaria promedio de daidzeína    y genisteína luego del consumo del AF fue de 8,81 ± 4,55 ppm y de 2,06    ± 1,41 ppm, respectivamente. Pese a las diferencias interindividuales    observadas, en todos los sujetos que consumieron el AF se cuantificaron las    isoflavonas de interés. Al analizar los valores obtenidos por sexo, se observó    que las concentraciones de daidzeína y genisteína en los hombres (n=4) alcanzaron    a 12,12 ± 5,85 ppm y 3,24 ± 1,78 ppm, respectivamente, en tanto    que en las mujeres (n=10)fueron7,48±3,65ppmy 1,58 ± 0,85 ppm,    respectivamente (Figura 1).    

Las concentraciones de daidzeína y genisteína    en las muestras de orina basal, es decir, aquella que se obtuvo antes de la    ingesta del alimento, tanto en los voluntarios que consumieron el AF como el    placebo, fueron inferiores al límite de cuantificación para ambas isoflavonas.    Ninguno de los voluntarios había ingerido alimentos posibles fuentes de isoflavonas    los días previos al estudio, lo cual es corroborado por este resultado. Es interesante    no haber detectado la presencia de isoflavonas en las muestras de orina de 24    h de los consumidores de placebo, a pesar de que este alimento contenía la misma    base que el AF, una mezcla de harinas de cereales y leguminosas, por lo que    podría haberse esperado medir niveles bajos de isoflavonas. Ello posiblemente    no ocurrió debido a que el contenido de estos compuestos en las leguminosas    contenidas en la porción ingerida (50 g) se encuentra por debajo del límite    de detección instrumental. DISCUSIÓN En el diseño y la elaboración de un AF se debe    considerar que los compuestos bioactivos contenidos en el producto deben ser    biodisponibles para que logren afectar beneficiosamente la salud de quien los    consume. En este estudio se formuló un AF que contiene fitoestró-genos, especialmente    orientado al AM. En consecuencia, el primer paso para verificar si el AF cumple    con su objetivo es determinar si los compuestos bioactivos son absorbidos y    luego excretados del organismo es decir, son biodisponibles. Una forma de evidenciar    este proceso es a través de la medición de las isoflavonas de interés en la    orina excretada en un período de tiempo que asegure que se cumplieron a cabalidad    los procesos de digestión, metabolismo intestinal, absorción, distribución y    finalmente excreción por la vía urinaria. Por esta razón, se determinó la excreción    urinaria de 24 horas de daidzeína y genisteína, los dos compuestos bioactivos    contenidos en el AF, en los voluntarios que consumieron el AF de prueba (32). Las concentraciones de isoflavonas observadas    en la orina de los diferentes sujetos presentaron una gran dispersión, lo que    es concordante con los datos bibliográficos. Esta alta intervariabilidad se    atribuye a que en el metabolismo de los fitoestrógenos la microflora intestinal    tiene un papel crucial, la que depende de múltiples factores (12,14-16), sumado    a efectos del tiempo de tránsito intestinal, pH y estado redox del intestino    (21), todo lo cual se encuentra a su vez bajo la influencia de la dieta, posible    uso previo de fármacos, situación in-munitaria, así como la matriz alimentaria    que contiene las isoflavonas, entre otros (24-26, 33). En este estudio se incluyeron sujetos de ambos    sexos debido a que el AF está orientado a producir efectos saludables en toda    la población, en términos de reducción de factores de riesgo de enfermedades    crónicas no transmisibles, por lo que es de interés que las isoflavonas sean    biodisponibles en todos los consumidores. La alta variabilidad interindividual    observada entre los voluntarios es responsable de que los niveles excretados    de las isoflavonas en la orina de 24 h no acusara diferencias según sexo. No    obstante lo anterior, este análisis de los resultados muestra, en primer término,    que en todos los participantes en el estudio los niveles de daidzeína son más    altos que los de genisteína, lo que concuerda con el mayor contenido de esta    isoflavona en el AF consumido y, en segundo término, que los hombres tienden    a excretar mayor cantidad de isoflavonas por la vía urinaria, lo cual es consistente    con datos de la literatura (19,21,22,32). Estos resultados ponen en evidencia que las isoflavonas    contenidas en el nuevo AF son biodisponibles, lo cual es determinante para que    estos compuestos bioactivos ejerzan su esperado efecto saludable. En consecuencia,    este AF representa una buena alternativa para lograr que el consumo dietético    de fitoestrógenos alcance niveles compatibles con un efecto beneficioso en la    salud del consumidor. Queda de manifiesto que la matriz del AF, constituida    fundamentalmente por una mezcla de harinas de cereales y leguminosas, adicionada    de mezcla de vitaminas y minerales, no interfiere significativamente con la    capacidad de absorber y utilizar las isoflavonas bioactivas de interés. Es así    que la recuperación urinaria de las isoflavonas se encuentra en rangos compatibles    con la finalidad de un AF, esto es, contribuir al aporte de agentes bioactivos,    sin constituir per se la única fuente de ellos, promoviendo el consumo de una    alimentación variada de carácter saludable.    BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Estadísticas. XVII Censo    Nacional de Población 2002. Disponible en: www. http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/estadisticas_sociales_culturales/adultosmayores/adultos_mayores.php.    Consultado 20 agosto 2009.        [ Links ]2. Ausman L, Russell R. Nutrición en el anciano.    En: Nutrición en salud y enfermedad. Shils M, Olson J, Shike M y Ross, C. 9a    Edición. Editorial Mc Graw Hill Interamericana, México, 2002, pp 997-1011.        [ Links ]3. Sabartés O. Factores de riesgo de malnutrición.    En: Rubio Herrera MA, editor. Manual de alimentación y nutrición en el anciano.    Masson, Barcelona, 2002, p. 31-38.        [ Links ]4. Ministerio de Salud, República de Chile. Programa    de Alimentación Complementaria del Adulto Mayor (PACAM). Disponible en: www.minsal.cl.    Consultado 20 agosto 2009.        [ Links ]5. Lutz M. Alimentos funcionales en la prevención    de enfermedades crónicas no transmisibles. En: Lutz M, León AE, editores. Aspectos    nutricionales y saludables de los productos de panificación, Universidad de    Valparaíso Editorial, 2009, pp. 39-51.        [ Links ]6. Araya H, Lutz M. Alimentos funcionales y saludables.    Rev Chil Nutr. 2003; 30: 8-14.        [ Links ]7. Halsted C. Dietary supplements and functional    foods: 2 sides of a coin? Am J Clin Nutr 2003; 77(suppl): 1001S-1007S.        [ Links ]8. Lutz M, Morales D, Sepúlveda S, Alvina M.    Evaluación sensorial de preparaciones elaboradas con nuevos alimentos funcionales    destinados al adulto mayor. Rev Chil Nutr 2008; 35: 131-137.        [ Links ]9. Zubik L, Meydani M. Bioavailability of soybean    isoflavones from aglycone and glucoside forms in American women. Am J Clin Nutr    2003; 77: 1459-1465.        [ Links ]10. Dixon RA. Phytoestrogens. Annu Rev Plant    Biol 2004;55:225-261.        [ Links ]11. Song WO, Chun OK, Hwang I, Shin HS, Kim BG,    Kim KS, Lee SY, Shin D, Lee SG. Soy isoflavones as safe functional ingredients.    J Med Food 2007; 10: 571-580.        [ Links ]12. Setchell K. Soy isoflavones. Benefits and    risks from nature's selective estrogen receptor modulators (SERMs). J Am Coll    Nutr 2001; 20: 354S-362S.        [ Links ]13. Setchell KD, Brown NM, Zimmer-Nechemias L,    Brashear WT, Wolfe BE, Kirschner AS, Heubi JE. Evidence for lack of absorption    of soy isoflavone glycosides in humans, supporting the crucial role of intestinal    metabolism for bioavailability. Am J Clin Nutr 2002; 76: 447-453.        [ Links ]14. Cassidy A, Albertazzi P, Lise Nielsen I,    Hall W, Williamson G, Tetens I, Atkins S, Cross H, Manios Y, Wolk A, Steiner    C, Branca F. Critical review of health effects of soybean phytoestrogens in    post-menopausal women. Proc Nutr Soc 2006; 65:76-92.        [ Links ]15. Atkinson C, Frankenfeld CL, Lampe JW. Gut    bacterial metabolism of the soy isoflavone daidzein: exploring the relevance    to human health. Exp Biol Med 2005; 230: 155-170.        [ Links ]16. Hu M, Krausz K, Chen J, Ge X, Li J, Gelboin    H, González F. Identification of CYP1A2 as the main isoform for the phase I    hydroxylated metabolism of genistein and a prodrug converting enzyme of methylated    isoflavones. Drug Metab Dispos 2003; 31: 924-931.        [ Links ]17. Richelle M, Pridmore-Merten S, Bodenstab    S, Enslen M, Offord EA. Hydrolysis of isoflavone glycosides to aglycones by    D-glycosidase does not alter plasma and urine isoflavone pharmacokinetics inpostmenopausal    women. J Nutr 2002; 132: 2587-2592.        [ Links ]18. Kano M, Takayanagi T, Harada K, Sawada S,    Ishikawa F. Bioavailability of isoflavones after ingestion of soy beverages    in healthy adults. J Nutr 2006; 136: 2291-2296.        [ Links ]19. Prasain JK, Barnes S. Metabolism and bioavailability    of flavonoids in chemoprevention: Current analytical strategies and future prospectus.    Mol Pharm 2007; 4: 846-863.        [ Links ]20. Zhang Y, Hendrich S, Murphy R Glucuronides    are the main isoflavone metabolites in women. J Nutr 2003; 133: 399-404        [ Links ]21. Setchell KRD, Brown NM, Desai P, Zimmer-Nechemias    L, Wolfe BE, Jakate AS, Creutzingerb V, Heubi JE. Bioavailability, disposition,    and dose-response effects of soy isoflavones when consumed by healthy women    at physiologically typical dietary intakes. J Nutr 2003; 133: 1027-1035.        [ Links ]22. Ritchie MR, Morton MS, Thompson AM, Deighton    N, Blake A, Cummings JH, Steel CM. Investigation on the reliability of 24 h    urine excretion as a bio-marker of isoflavone intakes. Eur J Clin Nutr 2004;    58: 1286-1289.        [ Links ]23. Munro IC, Harwood M, Hlywka H, Stephen AM,    Doull J, Flamm WG, Adlercreutz H. Soy Isoflavones: A Safety Review. Nutr Rev    2003; 61: 1-33.        [ Links ]24. Uzzan M, Labuza TP. Critical issues in R    & D of soy isoflavone-enriched foods and dietary supplements. J Food Sci    2004; 69: 77-86.        [ Links ]25. Cassidy A, Brown JE, Hawdon A, Faughnan MS,    King LJ, Millward J, Zimmer-Nechemias L, Wolfe B, Setchell KDR. Factors affecting    the bioavailability of soy isoflavones in humans after ingestion of physiologically    relevant levels from different soy foods. J Nutr 2006; 136: 45-51.        [ Links ]26. Setchell K. Absorption and metabolism of    soy isoflavones from food to dietary supplements and adults to infants. J Nutr    2000; 130: 654S-655S.        [ Links ]27. Hendrich S. Bioavailability of isoflavones.    J Chromatogr B 2002; 777: 203-210.        [ Links ]28. van Erp-Baart MAJ, Brants HAM, Kiely M, Mulligan    A, Turrini A, Sermoneta C. Kilkkinen A, Valsta LM. Isoflavone intake in four    different European countries: the VENUS approach. Brit J Nutr 2003; 89 Suppl    1; 815-821.        [ Links ]29. Franke A, Custer L, Wang W, Shi C. HPLC analysis    of isoflavonoids and other phenolic agents from foods and from human fluids.    Proc Soc Exp Biol Med 1998; 217: 263-273.        [ Links ]30. Franke A, Custer L. High-performance liquid    chromatographic assay of isoflavonoids and coumestrol from human urine. J Chromatogr    B 1994; 662: 47-60.         [ Links ]31. Márquez R Optimización y validación de un    método HPLC para la determinación de fitoestrógenos en alimentos. Internado    para optar al título de Químico Farmacéutico de la Universidad de Valparaíso,    2005.        [ Links ]32. Spencer JPE, Abd El Mohsen MM, Minihane AM,    Mathers JC. Biomarkers of the intake of dietary polyphenols: strengths, limitations    and application in nutrition research. Brit J Nutr 2008; 99: 12-22.        [ Links ]33. de Pascual-Teresa S, Hallund J, Talbot D,    Schroot J, Williams CM, Bugel S, Cassidy A. Absorption of isoflavones in humans:    effects of food matrix and processing. J Nutr Biochem 2006; 257-264.        [ Links ]   Agradecimientos: Financiado por proyectos FONDEF    D01I1069 y CID 04/06. Este trabajo fue recibido el 19 de Enero de 2009    y aceptado para ser publicado el 1 de Septiembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Mariane Lutz R.       Centro de Investigación y Desarrollo de Alimentos Funcionales CIDAF        Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso.        Av. Gran Bretaña 1093 Valparaíso. Chile        Teléfono: 56-032-2508418. Fax 56-032-2508111        E-mail: mariane.lutz@uv.cl 

RESUMEN

Los alimentos funcionales (AF) ejercen efectos    beneficiosos en la salud. Las isoflavonas daidzeína y genisteína son fitoestrógenos    bioactivos que pueden actuar como ingredientes alimentarios funcionales. En    este trabajo se evalúa la excreción urinaria de 24 horas de estas isoflavonas    contenidas en un nuevo AF en polvo, de preparación instantánea, para ser consumido    solo o incorporado en preparaciones, especialmente orientado a adultos mayores.    Los ingredientes aportadores de isoflavonas son harina de soya, proteína de    soya (Glycine max L.) y extracto de trébol rojo (Trifoliumpratense    L.). El estudio se realizó en 30 voluntarios seleccionados de ambos sexos,    de 60 a 75 años, divididos aleatoriamente en dos grupos, que consumieron una    porción de 50 g de alimento funcional (n=16) o alimento placebo sin ingredientes    aportadores de isoflavonas (n=14). La excreción urinaria de daidzeína y genisteína    se determinó en la orina de 24 horas antes de la ingesta y posterior a la ingestión    del alimento, y fueron cuantificadas por HPLC con detector de arreglo de diodo.    La concentración urinaria de genisteína fue 2,06 ± 1,41 ppm y la de daidzeína    fue 8,80 ± 4,55 ppm. En el grupo placebo las isoflavonas no fueron detectadas    en la orina. El estudio muestra que las isoflavonas ingeridas a través del AF    son biodisponibles, primer paso para poner en evidencia su carácter bioactivo.    El trabajo abre la posibilidad de verificar los efectos de las isoflavonas contenidas    en estos AF sobre la disminución del riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles.

Palabras clave: Excreción urinaria de    isoflavonas; alimentos funcionales; adulto mayor; genisteína, daidzeína.

  INTRODUCCIÓN Los adultos mayores (AM), definidos como personas    de 65 años de edad o más, constituyen de acuerdo al último censo el 11,4% de    la población chilena (1). Este grupo etáreo es propenso a presentar múltiples    problemas nutricionales, ya sea por dificultades económicas, físicas, psicosociales    o de otra naturaleza, los que pueden afectar su capacidad para adquirir, preparar    y/o consumir una dieta adecuada. Los factores de vulnerabilidad incluyen diversos    aspectos cualitativos y cuantitativos de la dieta, cambios fisiológicos, el    consumo de alcohol y de medicamentos (polifarmada), la invalidez, la presencia    de patologías asociadas a la vejez, entre otros (2,3). Los únicos alimentos    especialmente orientados al AM disponibles actualmente en Chile se distribuyen    y comercializan como productos de la línea Años Dorados R, incluida    en el Programa de Alimentación Complementaria del Adulto Mayor (PACAM) del Mnisterio    de Salud (4), y se consumen como una crema o una bebida láctea. Una estrategia para mejorar la calidad de la    alimentación de los AM es la incorporación en su dieta de alimentos funcionales    (AF), es decir, aquellos que influyen beneficiosamente sobre una o más funciones    del organismo, promoviendo un efecto fisiológico que va más allá del valor nutritivo    tradicional, ya sea contribuyendo a la mantención de la salud y bienestar o    disminuyendo el riesgo de enfermar (5-7). Frente a la necesidad de contar con    este tipo de productos, a través del proyecto FONDEF D01I1069 se desarrolló    un AF especialmente orientado a la población mayor de 60 años, que incluye a    los AM. El producto es de preparación instantánea y puede ser consumido como    tal o incorporado en preparaciones de consumo habitual, aportando como ingredientes    bioactivos fitoestrógenos estandarizados (8). Los fitoestrógenos son compuestos polifenólicos    que se encuentran en plantas de la subfamilia Papilionoideae en la forma de    isoflavonas, dentro de las cuales las más importantes son la genisteína y la    daidzeína. Las proporciones relativas de estas especies químicas dependen, en    gran medida, del tipo de vegetal y del procesamiento de los productos que las    contienen (9). Las principales fuentes alimentarias de isoflavonas son las leguminosas,    en particular la soya (Glycine max L.) y el trébol rojo (Trifolium    pratense L.), que fueron las materias primas empleadas en la elaboración    del AF evaluado en este trabajo. Las moléculas de genisteína y daidzeína exhiben    una similitud estructural y funcional con el 17 p-estradiol, por lo que pueden    actuar como agonistas o antagonistas de estrógenos (10,11), y por su estructura    química se les ha clasificado como Moduladores Selectivos del Receptor de Estrógeno    o SERMs (Selective Estro gen Receptor Modulators) (12). El consumo de    isoflavonas se relaciona con efectos saludables, especialmente a nivel de protección    cardiovascular, menor incidencia de fracturas óseas asociadas a la osteoporosis    y reducción de la incidencia de cáncer de mama, próstata e intestino (13,14). Un aspecto fundamental en la elaboración de los    AF es asegurar que los agentes bioactivos son bio-disponibles, ya que este factor    es determinante de su acción saludable. Después de su ingestión, las isoflavonas    conjugadas son hidrolizadas a nivel intestinal por ß-glucosidasas, liberando    las agliconas daidzeína y genisteína (10,15). Estas son absorbidas directamente,    por difusión pasiva, o son transformadas por la microflora intestinal en productos    como el equol, dihidrodaidzeína y O-desmetilangolensina (ODMA), derivados de    la daidzeína, y p-etilfenol, derivado de la genisteína, los que luego son absorbidos    (15-17). Además del metabolismo llevado a cabo por la microflora intestinal,    las reacciones de desmetilación pueden ser catalizadas por diferentes citocromos    P450. Luego de su absorción, las isoflavonas son transportadas vía porta hacia    el hígado, donde son reconjugadas a glucurónidos y sulfatas por enzimas de fase    II (12,16,17). Dada su amplia distribución en los tejidos del    organismo, las isoflavonas pueden cuantificarse en plasma, heces, semen, bilis,    saliva y leche materna (18). Las especies reconjugadas pueden ser excretadas    a través de la bilis y luego reabsorbidas por circulación enterohepá-tica, pero    principalmente se excretan inalteradas como conjugados glucurónidos y sulfatas    en la orina (19). La daidzeína se elimina en mayor proporción como mono-glucurónidos,    seguida de sulfoglucurónidos y en forma libre, en tanto que la genisteína se    elimina fundamentalmente como monoglucurónidos, seguido de diglucurónidos, sulfoglucurónidos    y disulfatos (20,21). La vida media de eliminación urinaria de la daidzeína    y la genisteína es de aproximadamente 4 y 7 h, respectivamente, con máxima excreción    entre 6 y 12 h después de la ingesta (21). La biodisponibilidad de estos compuestos    se puede determinar a partir de su excreción urinaria de 24 horas, dado que    la cantidad acumulativa de isoflavonas en la orina se relaciona directamente    con la cantidad absorbida (22). El metabolismo intestinal de las isoflavonas    es afectado por diversos factores, entre los cuales destacan la matriz de los    alimentos ingeridos, la magnitud de la fermentación por la microflora bacteriana,    el tiempo de tránsito, la presencia de enfermedades intestinales, el uso de    antibióticos y la edad, entre otros que pueden afectar la biodisponibilidad    y en consecuencia, su potencial bioactivo (23-26). Se ha señalado que la ingesta mínima de fitoestrógenos    necesaria para lograr un efecto beneficioso en los humanos sería de 30 a 50    mg/día, cantidad accesible al ingerir diariamente alimentos que los aportan,    tales como la proteína vegetal texturizada de soya y algunos derivados de soya    líquidos (9, 27). No se cuenta con estimaciones de los valores de la ingesta    dietética de fitoestrógenos en la población chilena, en tanto que se ha señalado    que en poblaciones europeas es inferior a 1 mg/ día, en los norteamericanos    se ha estimado que no supera los 5 mg/día y en los asiáticos, grandes consumidores    de soya, varía entre 20 y 100 mg/día (28). El objetivo del presente trabajo es evaluar la    excreción urinaria de daidzeína y genisteína, agentes bioactivos contenidos    en un nuevo AF en adultos mayores de 60 años, dado que el AF desarrollado está    orientado especialmente a este grupo poblacional. SUJETOS Y MÉTODOS El estudio involucró la participación de 30 voluntarios    AM de 60 años, chilenos, de ambos sexos, autovalentes, no institucionalizados,    que fueron seleccionados mediante una entrevista. Los sujetos fueron divididos    aleatoriamente en dos grupos, uno de los cuales consumió el AF en estudio (n=14)    y el otro actuó como grupo placebo (n=16), que consumió un alimento de idéntica    composición y presentación, pero carente de los ingredientes aportadores de    isoflavonas. La selección de los voluntarios participantes    exigió que presentaran un índice de masa corporal (IMC) normal y valores de    creatinuria normal. Se excluyeron los sujetos que padecieran de enfermedades    renales, hepáticas o gastrointestinales severas diagnosticadas, los que estuvieran    en tratamiento con antibióticos (hasta dos meses antes de la prueba) o con diuréticos,    ya que éstos pueden interferir en la biodisponibilidad de las isoflavonas. Asimismo,    se excluyeron los sujetos que en los dos días previos al estudio hubieran consumido    alimentos que sean fuente reconocida de isoflavonas, para evitar una sobreestimación    de los resultados. Todos los voluntarios presentaron características fisiológicas    compatibles con la adecuada determinación de la excreción urinaria de las isoflavonas.    El diseño experimental fue aprobado por el Comité de Etica de la Facultad de    Farmacia de la Universidad de Valparaíso. A cada sujeto se le solicitó su participación    mediante un consentimiento informado que incluyó para ambos grupos (AF y placebo)    la aclaración que la participación en el estudio no comprometía la obtención    de un beneficio saludable en particular. El AF empleado en el estudio fue elaborado a    base de una mezcla de harinas de cereales y leguminosas y una premezcla de vitaminas    y minerales. Los ingredientes aportadores de isoflavonas son harina de soya    entera preextruída y proteína de soya comercial. Todas las demás harinas se    incorporaron en forma preextruída, apta para una preparación instantánea. También    se adicionó un extracto estandarizado de trébol rojo, en el cual la daidzeína    y la genisteína se encuentran como una mezcla de agliconas, glucósidos, acetilglucósidos    y malonilglucósidos, predominando los ß-glicósidos conjugados, que no son biodisponibles,    en las formas de daidzina y genistina, respectivamente (9). El AF se presenta    como un producto en polvo de reconstitución instantánea al 25%, en que una porción    se reconstituye en agua para formar una sopa o bien se incorpora en diversos    guisos o preparaciones culinarias (8). Este AF fue producido a nivel de planta    piloto en la planta de la empresa IPAK, Quilpué. Los voluntarios ingirieron una porción única    de 50 g de alimento (AF o placebo), preparado en forma de una sopa crema instantánea    en 200 mL de agua recién hervida, durante la hora de almuerzo. Se tomó una muestra    de orina basal previo al consumo del alimento y posteriormente se recolectó    la orina total durante las 24 h siguientes. Las personas fueron capacitadas    para este proceso y se les entregó los materiales requeridos para la recolección.    Se midió el volumen total de orina, reservando 3 alícuotas de la orina de cada    sujeto almacenadas a -20° C hasta su análisis. Para la cuantificación de genisteína y daidzeína    en el AF y en la orina recolectada se empleó el método de Franke (29,30) optimizado    (31). En la extracción de las isoflavonas a partir de las muestras se empleó    ß-glucuronidasa (ß-D-glucurónido glucuronosohidrolasa, EC 3.2.1.31) aislada    de Helix pomatia tipo FJP-2S (Sigma). En la identificación y cuantificación    se utilizó un cromatógrafo líquido de alta resolución (FJPLC) LaChrom® Merck-Hitachi    equipado con detector de arreglo de diodo. Se emplearon columnas de extracción    enfase sólida C18. Como estándares se empleó daidzeína (4',7-dihidroxisoflavona;    C15H10O4) de 98 % de pureza (Sigma) y genisteína (4', 5,7-trihidroxiisoflavona;    C15H10O5) de 98 % de pureza (Sigma). Como patrón interno se empleó flavona (2-fenilcromona;    C15H10O2) (Sigma). Las condiciones cromatográficas empleadas fueron: 260 nm,    volumen de inyección 20 µL, flujo: 1,5 mL/min, con fase móvil de ácido acético    / acetonitrilo. Los resultados se presentan como promedio + desviación estándar.    Dado que las isoflavonas sólo fueron detectadas en la orina de los voluntarios    participantes en el estudio que ingirieron AF, no se aplica estadística comparativa    entre los grupos experimentales (casos versus placebo). RESULTADOS Los 14 voluntarios que ingirieron AF (10 mujeres,    4 hombres) presentaron una edad promedio de 67años, con un rango de 60 a 75    años. Su IMC se encontró en el rango de 23,62 a 31,14kg/m2 y los    valores de creatinuria eran normales, con un rango de 597 a 750 mg/24 h en mujeres    y 967 a 1613 mg/24 h en hombres. Previo al análisis de los niveles de isoflavonas    en la orina de los voluntarios que consumieron el nuevo AF, se midió el contenido    de genisteína y daidzeína en el alimento, para conocer la cantidad contenida    en la porción consumida, de 50 g, que corresponde a lo que se recomienda ingerir    al día. Las cantidades de isoflavonas contenidas en el AF fueron de 0,35 ±    0,02 mg/ kg de daidzeína y 0,48 ± 0,02 mg/kg de genisteína. En el alimento    placebo no se detectó la presencia de estas isoflavonas. La concentración urinaria promedio de daidzeína    y genisteína luego del consumo del AF fue de 8,81 ± 4,55 ppm y de 2,06    ± 1,41 ppm, respectivamente. Pese a las diferencias interindividuales    observadas, en todos los sujetos que consumieron el AF se cuantificaron las    isoflavonas de interés. Al analizar los valores obtenidos por sexo, se observó    que las concentraciones de daidzeína y genisteína en los hombres (n=4) alcanzaron    a 12,12 ± 5,85 ppm y 3,24 ± 1,78 ppm, respectivamente, en tanto    que en las mujeres (n=10)fueron7,48±3,65ppmy 1,58 ± 0,85 ppm,    respectivamente (Figura 1).    

Las concentraciones de daidzeína y genisteína    en las muestras de orina basal, es decir, aquella que se obtuvo antes de la    ingesta del alimento, tanto en los voluntarios que consumieron el AF como el    placebo, fueron inferiores al límite de cuantificación para ambas isoflavonas.    Ninguno de los voluntarios había ingerido alimentos posibles fuentes de isoflavonas    los días previos al estudio, lo cual es corroborado por este resultado. Es interesante    no haber detectado la presencia de isoflavonas en las muestras de orina de 24    h de los consumidores de placebo, a pesar de que este alimento contenía la misma    base que el AF, una mezcla de harinas de cereales y leguminosas, por lo que    podría haberse esperado medir niveles bajos de isoflavonas. Ello posiblemente    no ocurrió debido a que el contenido de estos compuestos en las leguminosas    contenidas en la porción ingerida (50 g) se encuentra por debajo del límite    de detección instrumental. DISCUSIÓN En el diseño y la elaboración de un AF se debe    considerar que los compuestos bioactivos contenidos en el producto deben ser    biodisponibles para que logren afectar beneficiosamente la salud de quien los    consume. En este estudio se formuló un AF que contiene fitoestró-genos, especialmente    orientado al AM. En consecuencia, el primer paso para verificar si el AF cumple    con su objetivo es determinar si los compuestos bioactivos son absorbidos y    luego excretados del organismo es decir, son biodisponibles. Una forma de evidenciar    este proceso es a través de la medición de las isoflavonas de interés en la    orina excretada en un período de tiempo que asegure que se cumplieron a cabalidad    los procesos de digestión, metabolismo intestinal, absorción, distribución y    finalmente excreción por la vía urinaria. Por esta razón, se determinó la excreción    urinaria de 24 horas de daidzeína y genisteína, los dos compuestos bioactivos    contenidos en el AF, en los voluntarios que consumieron el AF de prueba (32). Las concentraciones de isoflavonas observadas    en la orina de los diferentes sujetos presentaron una gran dispersión, lo que    es concordante con los datos bibliográficos. Esta alta intervariabilidad se    atribuye a que en el metabolismo de los fitoestrógenos la microflora intestinal    tiene un papel crucial, la que depende de múltiples factores (12,14-16), sumado    a efectos del tiempo de tránsito intestinal, pH y estado redox del intestino    (21), todo lo cual se encuentra a su vez bajo la influencia de la dieta, posible    uso previo de fármacos, situación in-munitaria, así como la matriz alimentaria    que contiene las isoflavonas, entre otros (24-26, 33). En este estudio se incluyeron sujetos de ambos    sexos debido a que el AF está orientado a producir efectos saludables en toda    la población, en términos de reducción de factores de riesgo de enfermedades    crónicas no transmisibles, por lo que es de interés que las isoflavonas sean    biodisponibles en todos los consumidores. La alta variabilidad interindividual    observada entre los voluntarios es responsable de que los niveles excretados    de las isoflavonas en la orina de 24 h no acusara diferencias según sexo. No    obstante lo anterior, este análisis de los resultados muestra, en primer término,    que en todos los participantes en el estudio los niveles de daidzeína son más    altos que los de genisteína, lo que concuerda con el mayor contenido de esta    isoflavona en el AF consumido y, en segundo término, que los hombres tienden    a excretar mayor cantidad de isoflavonas por la vía urinaria, lo cual es consistente    con datos de la literatura (19,21,22,32). Estos resultados ponen en evidencia que las isoflavonas    contenidas en el nuevo AF son biodisponibles, lo cual es determinante para que    estos compuestos bioactivos ejerzan su esperado efecto saludable. En consecuencia,    este AF representa una buena alternativa para lograr que el consumo dietético    de fitoestrógenos alcance niveles compatibles con un efecto beneficioso en la    salud del consumidor. Queda de manifiesto que la matriz del AF, constituida    fundamentalmente por una mezcla de harinas de cereales y leguminosas, adicionada    de mezcla de vitaminas y minerales, no interfiere significativamente con la    capacidad de absorber y utilizar las isoflavonas bioactivas de interés. Es así    que la recuperación urinaria de las isoflavonas se encuentra en rangos compatibles    con la finalidad de un AF, esto es, contribuir al aporte de agentes bioactivos,    sin constituir per se la única fuente de ellos, promoviendo el consumo de una    alimentación variada de carácter saludable.    BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto Nacional de Estadísticas. XVII Censo    Nacional de Población 2002. Disponible en: www. http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/estadisticas_sociales_culturales/adultosmayores/adultos_mayores.php.    Consultado 20 agosto 2009.        [ Links ]2. Ausman L, Russell R. Nutrición en el anciano.    En: Nutrición en salud y enfermedad. Shils M, Olson J, Shike M y Ross, C. 9a    Edición. Editorial Mc Graw Hill Interamericana, México, 2002, pp 997-1011.        [ Links ]3. Sabartés O. Factores de riesgo de malnutrición.    En: Rubio Herrera MA, editor. Manual de alimentación y nutrición en el anciano.    Masson, Barcelona, 2002, p. 31-38.        [ Links ]4. Ministerio de Salud, República de Chile. Programa    de Alimentación Complementaria del Adulto Mayor (PACAM). Disponible en: www.minsal.cl.    Consultado 20 agosto 2009.        [ Links ]5. Lutz M. Alimentos funcionales en la prevención    de enfermedades crónicas no transmisibles. En: Lutz M, León AE, editores. Aspectos    nutricionales y saludables de los productos de panificación, Universidad de    Valparaíso Editorial, 2009, pp. 39-51.        [ Links ]6. Araya H, Lutz M. Alimentos funcionales y saludables.    Rev Chil Nutr. 2003; 30: 8-14.        [ Links ]7. Halsted C. Dietary supplements and functional    foods: 2 sides of a coin? Am J Clin Nutr 2003; 77(suppl): 1001S-1007S.        [ Links ]8. Lutz M, Morales D, Sepúlveda S, Alvina M.    Evaluación sensorial de preparaciones elaboradas con nuevos alimentos funcionales    destinados al adulto mayor. Rev Chil Nutr 2008; 35: 131-137.        [ Links ]9. Zubik L, Meydani M. Bioavailability of soybean    isoflavones from aglycone and glucoside forms in American women. Am J Clin Nutr    2003; 77: 1459-1465.        [ Links ]10. Dixon RA. Phytoestrogens. Annu Rev Plant    Biol 2004;55:225-261.        [ Links ]11. Song WO, Chun OK, Hwang I, Shin HS, Kim BG,    Kim KS, Lee SY, Shin D, Lee SG. Soy isoflavones as safe functional ingredients.    J Med Food 2007; 10: 571-580.        [ Links ]12. Setchell K. Soy isoflavones. Benefits and    risks from nature's selective estrogen receptor modulators (SERMs). J Am Coll    Nutr 2001; 20: 354S-362S.        [ Links ]13. Setchell KD, Brown NM, Zimmer-Nechemias L,    Brashear WT, Wolfe BE, Kirschner AS, Heubi JE. Evidence for lack of absorption    of soy isoflavone glycosides in humans, supporting the crucial role of intestinal    metabolism for bioavailability. Am J Clin Nutr 2002; 76: 447-453.        [ Links ]14. Cassidy A, Albertazzi P, Lise Nielsen I,    Hall W, Williamson G, Tetens I, Atkins S, Cross H, Manios Y, Wolk A, Steiner    C, Branca F. Critical review of health effects of soybean phytoestrogens in    post-menopausal women. Proc Nutr Soc 2006; 65:76-92.        [ Links ]15. Atkinson C, Frankenfeld CL, Lampe JW. Gut    bacterial metabolism of the soy isoflavone daidzein: exploring the relevance    to human health. Exp Biol Med 2005; 230: 155-170.        [ Links ]16. Hu M, Krausz K, Chen J, Ge X, Li J, Gelboin    H, González F. Identification of CYP1A2 as the main isoform for the phase I    hydroxylated metabolism of genistein and a prodrug converting enzyme of methylated    isoflavones. Drug Metab Dispos 2003; 31: 924-931.        [ Links ]17. Richelle M, Pridmore-Merten S, Bodenstab    S, Enslen M, Offord EA. Hydrolysis of isoflavone glycosides to aglycones by    D-glycosidase does not alter plasma and urine isoflavone pharmacokinetics inpostmenopausal    women. J Nutr 2002; 132: 2587-2592.        [ Links ]18. Kano M, Takayanagi T, Harada K, Sawada S,    Ishikawa F. Bioavailability of isoflavones after ingestion of soy beverages    in healthy adults. J Nutr 2006; 136: 2291-2296.        [ Links ]19. Prasain JK, Barnes S. Metabolism and bioavailability    of flavonoids in chemoprevention: Current analytical strategies and future prospectus.    Mol Pharm 2007; 4: 846-863.        [ Links ]20. Zhang Y, Hendrich S, Murphy R Glucuronides    are the main isoflavone metabolites in women. J Nutr 2003; 133: 399-404        [ Links ]21. Setchell KRD, Brown NM, Desai P, Zimmer-Nechemias    L, Wolfe BE, Jakate AS, Creutzingerb V, Heubi JE. Bioavailability, disposition,    and dose-response effects of soy isoflavones when consumed by healthy women    at physiologically typical dietary intakes. J Nutr 2003; 133: 1027-1035.        [ Links ]22. Ritchie MR, Morton MS, Thompson AM, Deighton    N, Blake A, Cummings JH, Steel CM. Investigation on the reliability of 24 h    urine excretion as a bio-marker of isoflavone intakes. Eur J Clin Nutr 2004;    58: 1286-1289.        [ Links ]23. Munro IC, Harwood M, Hlywka H, Stephen AM,    Doull J, Flamm WG, Adlercreutz H. Soy Isoflavones: A Safety Review. Nutr Rev    2003; 61: 1-33.        [ Links ]24. Uzzan M, Labuza TP. Critical issues in R    & D of soy isoflavone-enriched foods and dietary supplements. J Food Sci    2004; 69: 77-86.        [ Links ]25. Cassidy A, Brown JE, Hawdon A, Faughnan MS,    King LJ, Millward J, Zimmer-Nechemias L, Wolfe B, Setchell KDR. Factors affecting    the bioavailability of soy isoflavones in humans after ingestion of physiologically    relevant levels from different soy foods. J Nutr 2006; 136: 45-51.        [ Links ]26. Setchell K. Absorption and metabolism of    soy isoflavones from food to dietary supplements and adults to infants. J Nutr    2000; 130: 654S-655S.        [ Links ]27. Hendrich S. Bioavailability of isoflavones.    J Chromatogr B 2002; 777: 203-210.        [ Links ]28. van Erp-Baart MAJ, Brants HAM, Kiely M, Mulligan    A, Turrini A, Sermoneta C. Kilkkinen A, Valsta LM. Isoflavone intake in four    different European countries: the VENUS approach. Brit J Nutr 2003; 89 Suppl    1; 815-821.        [ Links ]29. Franke A, Custer L, Wang W, Shi C. HPLC analysis    of isoflavonoids and other phenolic agents from foods and from human fluids.    Proc Soc Exp Biol Med 1998; 217: 263-273.        [ Links ]30. Franke A, Custer L. High-performance liquid    chromatographic assay of isoflavonoids and coumestrol from human urine. J Chromatogr    B 1994; 662: 47-60.         [ Links ]31. Márquez R Optimización y validación de un    método HPLC para la determinación de fitoestrógenos en alimentos. Internado    para optar al título de Químico Farmacéutico de la Universidad de Valparaíso,    2005.        [ Links ]32. Spencer JPE, Abd El Mohsen MM, Minihane AM,    Mathers JC. Biomarkers of the intake of dietary polyphenols: strengths, limitations    and application in nutrition research. Brit J Nutr 2008; 99: 12-22.        [ Links ]33. de Pascual-Teresa S, Hallund J, Talbot D,    Schroot J, Williams CM, Bugel S, Cassidy A. Absorption of isoflavones in humans:    effects of food matrix and processing. J Nutr Biochem 2006; 257-264.        [ Links ]   Agradecimientos: Financiado por proyectos FONDEF    D01I1069 y CID 04/06. Este trabajo fue recibido el 19 de Enero de 2009    y aceptado para ser publicado el 1 de Septiembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Mariane Lutz R.       Centro de Investigación y Desarrollo de Alimentos Funcionales CIDAF        Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso.        Av. Gran Bretaña 1093 Valparaíso. Chile        Teléfono: 56-032-2508418. Fax 56-032-2508111        E-mail: mariane.lutz@uv.cl 

INTRODUCCIÓN

Los adultos mayores (AM), definidos como personas    de 65 años de edad o más, constituyen de acuerdo al último censo el 11,4% de    la población chilena (1). Este grupo etáreo es propenso a presentar múltiples    problemas nutricionales, ya sea por dificultades económicas, físicas, psicosociales    o de otra naturaleza, los que pueden afectar su capacidad para adquirir, preparar    y/o consumir una dieta adecuada. Los factores de vulnerabilidad incluyen diversos    aspectos cualitativos y cuantitativos de la dieta, cambios fisiológicos, el    consumo de alcohol y de medicamentos (polifarmada), la invalidez, la presencia    de patologías asociadas a la vejez, entre otros (2,3). Los únicos alimentos    especialmente orientados al AM disponibles actualmente en Chile se distribuyen    y comercializan como productos de la línea Años Dorados R, incluida    en el Programa de Alimentación Complementaria del Adulto Mayor (PACAM) del Mnisterio    de Salud (4), y se consumen como una crema o una bebida láctea.

Una estrategia para mejorar la calidad de la    alimentación de los AM es la incorporación en su dieta de alimentos funcionales    (AF), es decir, aquellos que influyen beneficiosamente sobre una o más funciones    del organismo, promoviendo un efecto fisiológico que va más allá del valor nutritivo    tradicional, ya sea contribuyendo a la mantención de la salud y bienestar o    disminuyendo el riesgo de enfermar (5-7). Frente a la necesidad de contar con    este tipo de productos, a través del proyecto FONDEF D01I1069 se desarrolló    un AF especialmente orientado a la población mayor de 60 años, que incluye a    los AM. El producto es de preparación instantánea y puede ser consumido como    tal o incorporado en preparaciones de consumo habitual, aportando como ingredientes    bioactivos fitoestrógenos estandarizados (8).

Los fitoestrógenos son compuestos polifenólicos    que se encuentran en plantas de la subfamilia Papilionoideae en la forma de    isoflavonas, dentro de las cuales las más importantes son la genisteína y la    daidzeína. Las proporciones relativas de estas especies químicas dependen, en    gran medida, del tipo de vegetal y del procesamiento de los productos que las    contienen (9). Las principales fuentes alimentarias de isoflavonas son las leguminosas,    en particular la soya (Glycine max L.) y el trébol rojo (Trifolium    pratense L.), que fueron las materias primas empleadas en la elaboración    del AF evaluado en este trabajo. Las moléculas de genisteína y daidzeína exhiben    una similitud estructural y funcional con el 17 p-estradiol, por lo que pueden    actuar como agonistas o antagonistas de estrógenos (10,11), y por su estructura    química se les ha clasificado como Moduladores Selectivos del Receptor de Estrógeno    o SERMs (Selective Estro gen Receptor Modulators) (12). El consumo de    isoflavonas se relaciona con efectos saludables, especialmente a nivel de protección    cardiovascular, menor incidencia de fracturas óseas asociadas a la osteoporosis    y reducción de la incidencia de cáncer de mama, próstata e intestino (13,14).

Un aspecto fundamental en la elaboración de los    AF es asegurar que los agentes bioactivos son bio-disponibles, ya que este factor    es determinante de su acción saludable. Después de su ingestión, las isoflavonas    conjugadas son hidrolizadas a nivel intestinal por ß-glucosidasas, liberando    las agliconas daidzeína y genisteína (10,15). Estas son absorbidas directamente,    por difusión pasiva, o son transformadas por la microflora intestinal en productos    como el equol, dihidrodaidzeína y O-desmetilangolensina (ODMA), derivados de    la daidzeína, y p-etilfenol, derivado de la genisteína, los que luego son absorbidos    (15-17). Además del metabolismo llevado a cabo por la microflora intestinal,    las reacciones de desmetilación pueden ser catalizadas por diferentes citocromos    P450. Luego de su absorción, las isoflavonas son transportadas vía porta hacia    el hígado, donde son reconjugadas a glucurónidos y sulfatas por enzimas de fase    II (12,16,17).

Dada su amplia distribución en los tejidos del    organismo, las isoflavonas pueden cuantificarse en plasma, heces, semen, bilis,    saliva y leche materna (18). Las especies reconjugadas pueden ser excretadas    a través de la bilis y luego reabsorbidas por circulación enterohepá-tica, pero    principalmente se excretan inalteradas como conjugados glucurónidos y sulfatas    en la orina (19). La daidzeína se elimina en mayor proporción como mono-glucurónidos,    seguida de sulfoglucurónidos y en forma libre, en tanto que la genisteína se    elimina fundamentalmente como monoglucurónidos, seguido de diglucurónidos, sulfoglucurónidos    y disulfatos (20,21).

La vida media de eliminación urinaria de la daidzeína    y la genisteína es de aproximadamente 4 y 7 h, respectivamente, con máxima excreción    entre 6 y 12 h después de la ingesta (21). La biodisponibilidad de estos compuestos    se puede determinar a partir de su excreción urinaria de 24 horas, dado que    la cantidad acumulativa de isoflavonas en la orina se relaciona directamente    con la cantidad absorbida (22).

El metabolismo intestinal de las isoflavonas    es afectado por diversos factores, entre los cuales destacan la matriz de los    alimentos ingeridos, la magnitud de la fermentación por la microflora bacteriana,    el tiempo de tránsito, la presencia de enfermedades intestinales, el uso de    antibióticos y la edad, entre otros que pueden afectar la biodisponibilidad    y en consecuencia, su potencial bioactivo (23-26).

Se ha señalado que la ingesta mínima de fitoestrógenos    necesaria para lograr un efecto beneficioso en los humanos sería de 30 a 50    mg/día, cantidad accesible al ingerir diariamente alimentos que los aportan,    tales como la proteína vegetal texturizada de soya y algunos derivados de soya    líquidos (9, 27). No se cuenta con estimaciones de los valores de la ingesta    dietética de fitoestrógenos en la población chilena, en tanto que se ha señalado    que en poblaciones europeas es inferior a 1 mg/ día, en los norteamericanos    se ha estimado que no supera los 5 mg/día y en los asiáticos, grandes consumidores    de soya, varía entre 20 y 100 mg/día (28).

El objetivo del presente trabajo es evaluar la    excreción urinaria de daidzeína y genisteína, agentes bioactivos contenidos    en un nuevo AF en adultos mayores de 60 años, dado que el AF desarrollado está    orientado especialmente a este grupo poblacional.

SUJETOS Y MÉTODOS

El estudio involucró la participación de 30 voluntarios    AM de 60 años, chilenos, de ambos sexos, autovalentes, no institucionalizados,    que fueron seleccionados mediante una entrevista. Los sujetos fueron divididos    aleatoriamente en dos grupos, uno de los cuales consumió el AF en estudio (n=14)    y el otro actuó como grupo placebo (n=16), que consumió un alimento de idéntica    composición y presentación, pero carente de los ingredientes aportadores de    isoflavonas.

La selección de los voluntarios participantes    exigió que presentaran un índice de masa corporal (IMC) normal y valores de    creatinuria normal. Se excluyeron los sujetos que padecieran de enfermedades    renales, hepáticas o gastrointestinales severas diagnosticadas, los que estuvieran    en tratamiento con antibióticos (hasta dos meses antes de la prueba) o con diuréticos,    ya que éstos pueden interferir en la biodisponibilidad de las isoflavonas. Asimismo,    se excluyeron los sujetos que en los dos días previos al estudio hubieran consumido    alimentos que sean fuente reconocida de isoflavonas, para evitar una sobreestimación    de los resultados. Todos los voluntarios presentaron características fisiológicas    compatibles con la adecuada determinación de la excreción urinaria de las isoflavonas.    El diseño experimental fue aprobado por el Comité de Etica de la Facultad de    Farmacia de la Universidad de Valparaíso. A cada sujeto se le solicitó su participación    mediante un consentimiento informado que incluyó para ambos grupos (AF y placebo)    la aclaración que la participación en el estudio no comprometía la obtención    de un beneficio saludable en particular.

El AF empleado en el estudio fue elaborado a    base de una mezcla de harinas de cereales y leguminosas y una premezcla de vitaminas    y minerales. Los ingredientes aportadores de isoflavonas son harina de soya    entera preextruída y proteína de soya comercial. Todas las demás harinas se    incorporaron en forma preextruída, apta para una preparación instantánea. También    se adicionó un extracto estandarizado de trébol rojo, en el cual la daidzeína    y la genisteína se encuentran como una mezcla de agliconas, glucósidos, acetilglucósidos    y malonilglucósidos, predominando los ß-glicósidos conjugados, que no son biodisponibles,    en las formas de daidzina y genistina, respectivamente (9). El AF se presenta    como un producto en polvo de reconstitución instantánea al 25%, en que una porción    se reconstituye en agua para formar una sopa o bien se incorpora en diversos    guisos o preparaciones culinarias (8). Este AF fue producido a nivel de planta    piloto en la planta de la empresa IPAK, Quilpué.

Los voluntarios ingirieron una porción única    de 50 g de alimento (AF o placebo), preparado en forma de una sopa crema instantánea    en 200 mL de agua recién hervida, durante la hora de almuerzo. Se tomó una muestra    de orina basal previo al consumo del alimento y posteriormente se recolectó    la orina total durante las 24 h siguientes. Las personas fueron capacitadas    para este proceso y se les entregó los materiales requeridos para la recolección.    Se midió el volumen total de orina, reservando 3 alícuotas de la orina de cada    sujeto almacenadas a -20° C hasta su análisis.

Para la cuantificación de genisteína y daidzeína    en el AF y en la orina recolectada se empleó el método de Franke (29,30) optimizado    (31). En la extracción de las isoflavonas a partir de las muestras se empleó    ß-glucuronidasa (ß-D-glucurónido glucuronosohidrolasa, EC 3.2.1.31) aislada    de Helix pomatia tipo FJP-2S (Sigma). En la identificación y cuantificación    se utilizó un cromatógrafo líquido de alta resolución (FJPLC) LaChrom® Merck-Hitachi    equipado con detector de arreglo de diodo. Se emplearon columnas de extracción    enfase sólida C18. Como estándares se empleó daidzeína (4',7-dihidroxisoflavona;    C15H10O4) de 98 % de pureza (Sigma) y genisteína (4', 5,7-trihidroxiisoflavona;    C15H10O5) de 98 % de pureza (Sigma). Como patrón interno se empleó flavona (2-fenilcromona;    C15H10O2) (Sigma). Las condiciones cromatográficas empleadas fueron: 260 nm,    volumen de inyección 20 µL, flujo: 1,5 mL/min, con fase móvil de ácido acético    / acetonitrilo. Los resultados se presentan como promedio + desviación estándar.    Dado que las isoflavonas sólo fueron detectadas en la orina de los voluntarios    participantes en el estudio que ingirieron AF, no se aplica estadística comparativa    entre los grupos experimentales (casos versus placebo).

RESULTADOS

Los 14 voluntarios que ingirieron AF (10 mujeres,    4 hombres) presentaron una edad promedio de 67años, con un rango de 60 a 75    años. Su IMC se encontró en el rango de 23,62 a 31,14kg/m2 y los    valores de creatinuria eran normales, con un rango de 597 a 750 mg/24 h en mujeres    y 967 a 1613 mg/24 h en hombres.

Previo al análisis de los niveles de isoflavonas    en la orina de los voluntarios que consumieron el nuevo AF, se midió el contenido    de genisteína y daidzeína en el alimento, para conocer la cantidad contenida    en la porción consumida, de 50 g, que corresponde a lo que se recomienda ingerir    al día. Las cantidades de isoflavonas contenidas en el AF fueron de 0,35 ±    0,02 mg/ kg de daidzeína y 0,48 ± 0,02 mg/kg de genisteína. En el alimento    placebo no se detectó la presencia de estas isoflavonas.

La concentración urinaria promedio de daidzeína    y genisteína luego del consumo del AF fue de 8,81 ± 4,55 ppm y de 2,06    ± 1,41 ppm, respectivamente. Pese a las diferencias interindividuales    observadas, en todos los sujetos que consumieron el AF se cuantificaron las    isoflavonas de interés. Al analizar los valores obtenidos por sexo, se observó    que las concentraciones de daidzeína y genisteína en los hombres (n=4) alcanzaron    a 12,12 ± 5,85 ppm y 3,24 ± 1,78 ppm, respectivamente, en tanto    que en las mujeres (n=10)fueron7,48±3,65ppmy 1,58 ± 0,85 ppm,    respectivamente (Figura 1).

   

Las concentraciones de daidzeína y genisteína    en las muestras de orina basal, es decir, aquella que se obtuvo antes de la    ingesta del alimento, tanto en los voluntarios que consumieron el AF como el    placebo, fueron inferiores al límite de cuantificación para ambas isoflavonas.    Ninguno de los voluntarios había ingerido alimentos posibles fuentes de isoflavonas    los días previos al estudio, lo cual es corroborado por este resultado. Es interesante    no haber detectado la presencia de isoflavonas en las muestras de orina de 24    h de los consumidores de placebo, a pesar de que este alimento contenía la misma    base que el AF, una mezcla de harinas de cereales y leguminosas, por lo que    podría haberse esperado medir niveles bajos de isoflavonas. Ello posiblemente    no ocurrió debido a que el contenido de estos compuestos en las leguminosas    contenidas en la porción ingerida (50 g) se encuentra por debajo del límite    de detección instrumental.

DISCUSIÓN

En el diseño y la elaboración de un AF se debe    considerar que los compuestos bioactivos contenidos en el producto deben ser    biodisponibles para que logren afectar beneficiosamente la salud de quien los    consume. En este estudio se formuló un AF que contiene fitoestró-genos, especialmente    orientado al AM. En consecuencia, el primer paso para verificar si el AF cumple    con su objetivo es determinar si los compuestos bioactivos son absorbidos y    luego excretados del organismo es decir, son biodisponibles. Una forma de evidenciar    este proceso es a través de la medición de las isoflavonas de interés en la    orina excretada en un período de tiempo que asegure que se cumplieron a cabalidad    los procesos de digestión, metabolismo intestinal, absorción, distribución y    finalmente excreción por la vía urinaria. Por esta razón, se determinó la excreción    urinaria de 24 horas de daidzeína y genisteína, los dos compuestos bioactivos    contenidos en el AF, en los voluntarios que consumieron el AF de prueba (32).

Las concentraciones de isoflavonas observadas    en la orina de los diferentes sujetos presentaron una gran dispersión, lo que    es concordante con los datos bibliográficos. Esta alta intervariabilidad se    atribuye a que en el metabolismo de los fitoestrógenos la microflora intestinal    tiene un papel crucial, la que depende de múltiples factores (12,14-16), sumado    a efectos del tiempo de tránsito intestinal, pH y estado redox del intestino    (21), todo lo cual se encuentra a su vez bajo la influencia de la dieta, posible    uso previo de fármacos, situación in-munitaria, así como la matriz alimentaria    que contiene las isoflavonas, entre otros (24-26, 33).

En este estudio se incluyeron sujetos de ambos    sexos debido a que el AF está orientado a producir efectos saludables en toda    la población, en términos de reducción de factores de riesgo de enfermedades    crónicas no transmisibles, por lo que es de interés que las isoflavonas sean    biodisponibles en todos los consumidores. La alta variabilidad interindividual    observada entre los voluntarios es responsable de que los niveles excretados    de las isoflavonas en la orina de 24 h no acusara diferencias según sexo. No    obstante lo anterior, este análisis de los resultados muestra, en primer término,    que en todos los participantes en el estudio los niveles de daidzeína son más    altos que los de genisteína, lo que concuerda con el mayor contenido de esta    isoflavona en el AF consumido y, en segundo término, que los hombres tienden    a excretar mayor cantidad de isoflavonas por la vía urinaria, lo cual es consistente    con datos de la literatura (19,21,22,32).

Estos resultados ponen en evidencia que las isoflavonas    contenidas en el nuevo AF son biodisponibles, lo cual es determinante para que    estos compuestos bioactivos ejerzan su esperado efecto saludable. En consecuencia,    este AF representa una buena alternativa para lograr que el consumo dietético    de fitoestrógenos alcance niveles compatibles con un efecto beneficioso en la    salud del consumidor. Queda de manifiesto que la matriz del AF, constituida    fundamentalmente por una mezcla de harinas de cereales y leguminosas, adicionada    de mezcla de vitaminas y minerales, no interfiere significativamente con la    capacidad de absorber y utilizar las isoflavonas bioactivas de interés. Es así    que la recuperación urinaria de las isoflavonas se encuentra en rangos compatibles    con la finalidad de un AF, esto es, contribuir al aporte de agentes bioactivos,    sin constituir per se la única fuente de ellos, promoviendo el consumo de una    alimentación variada de carácter saludable.

 