https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182017000100004
Distorsión de la imagen corporal en madres hacia sus hijos con sobrepeso u obesidad

RESUMEN

La obesidad pediátrica es un importante problema de salud pública en el país. El desequilibrio entre ingesta y gasto energético ha sido reconocido como la principal causa, pero pese a las múltiples estrategias para enfrentar esta patología los resultados continúan siendo desalentadores. La madre es un mediador importante en el tratamiento, pudiendo influir la distorsión de la imagen corporal (DIC) en el estado nutricional (EN) de sus hijos. El propósito de este trabajo fue evaluar en población escolar la percepción de la imagen corporal (PIC) de la madre hacia su hijo. Se seleccionaron madres con hijos con edades de 7 a 17 años de colegios de Santiago de Chile. Se determinó el EN según índice de masa corporal (IMC) y desarrollo puberal (Tanner). Se evaluó la PIC de la madre comparándose con lo real. Se observó que el 54,8% de las madres de niños obesos y el 78,3% de las madres de niños con sobrepeso presenta DIC, evaluando a su hijo más delgado. La DIC de la madre con su hijo con sobrepeso u obeso, podría repercutir en la escasa adherencia al tratamiento, siendo un punto clave en el cual intervenir.

Palabras clave: Índice de masa corporal; escolares; imagen corporal; obesidad; sobrepeso.

 

INTRODUCCIÓN

En las últimas décadas se ha incrementado la obesidad en los países desarrollados y en desarrollo tanto en población adulta como a nivel de la población pediátrica. Actualmente, cerca de un tercio de los niños y adolescentes en Estados Unidos tienen sobrepeso u obesidad; adicionalmente la prevalencia de obesidad en niños y adolescentes aumentó dramáticamente entre 1976 a 1980 y del 2009 al 2010 de 6,5% a 8,0% en niños y de 5,0% a 18,4% en adolescentes (1)

La alta prevalencia de obesidad en los niños chilenos constituye en la actualidad uno de los principales problemas de salud pública del país, alcanzando niveles semejantes a los encontrados en países desarrollados (2). Debido a esto, el Ministerio de Salud de Chile, estableció como meta para la década del 2010-2020 "Bajar en un 10% la prevalencia de obesidad de acuerdo al diagnóstico nutricional integrado en niños menores de 6 años; de 9,6% en 2010 a 8,6% el 2020". A nivel de educación básica tanto en pre-kínder, kínder y primero básico aumentó la prevalencia de obesidad del 2013 respecto al 2012. En primero básico la prevalencia fue de 25,3% el 2013, con un aumento de 1,6% en un año, pudiendo con esto concluir que 1 de 4 estudiantes de primero básico es obeso (3, 4).

Diversos estudios han observado que un excesivo consumo de alimentos de alta densidad energética ricos en grasas saturadas, azúcar y sal y la falta de actividad física, representan en la actualidad el estilo de vida de gran parte de los niños chilenos (2, 5). Este desequilibrio entre la ingesta y el gasto energético sostenido por períodos prolongados de tiempo, ha sido reconocido internacionalmente como la principal causa de la elevada y creciente prevalencia de obesidad (2, 6). A pesar de las múltiples estrategias para enfrentar esta patología centradas en cambios del estilo de vida, los resultados continúan siendo desalentadores (7). Llama la atención que a pesar de estas intervenciones, no exista la diferencia esperada, infiriendo que el rol familiar, predispondría al sobrepeso y obesidad de los escolares (8).

En los magros resultados terapéuticos podría influir, la percepción materna alterada del estado nutritivo de sus hijos obesos. Un estudio realizado en Chile demostró que la percepción de las madres en relación al estado nutricional de sus hijos obesos fue distorsionada, ya que 37,5% encontró a su hijo sólo un poco excedido de peso y el 26,6% de peso normal (7). Adicionalmente, Jain y cols. (9), demostraron que la falta de percepción materna de sobrepeso en niños de jardín de infantes se asocia a mayor riesgo de sobrepeso en este grupo etario. Además, se vio que las madres de niños con sobrepeso no se mostraron preocupadas por la imagen de sus hijos y además estas madres no creían que los niños presentaban sobrepeso y, por lo tanto, eran indiferentes a ello (10).

En el marco de los trastornos alimentarios, la imagen corporal se define como la representación mental de diferentes aspectos de la apariencia física, formada por tres componentes: el perceptivo, el cognitivo- afectivo y el conductual; la alteración de la imagen corporal supone una alteración en alguno de sus componentes (11). Esta alteración de la imagen corporal tiene una participación causal en los trastornos alimentarios (12, 13); de hecho constituye una de las manifestaciones de los trastornos alimentarios, descritas principalmente para pacientes con trastorno de anorexia nerviosa, donde se describe una sobreestimación del tamaño (14, 15).

Nosotros planteamos que podría existir una distorsión de la imagen corporal inversa a los que ocurre en los trastornos de la conducta alimentaria. Postulando que la madre de niño con sobrepeso u obeso, podría ver a su hijo con una contextura menor de lo que es su índice de masa corporal (IMC) real, generando que no se preocupen adecuadamente de sus hábitos de ingesta, y en consecuencia perpetuándose el hecho que sus hijos mantengan un peso superior a lo normal para su talla y edad.

El objetivo de este trabajo fue demostrar que la percepción alterada de la imagen corporal de la madre respecto a su hijo repercute en el estado nutricional del hijo, determinando el sobrepeso u obesidad.

SUJETOS Y MÉTODOS 

Este trabajo se desarrolló como un estudio de tipo exploratorio en madres de escolares de primer año básico a primer año de enseñanza media de Santiago de Chile. Se utilizó un muestreo intencionado, para obtener cuotas similares en cuanto sexo, edad y tipo de establecimiento educacional de menores provenientes de establecimientos educacionales privados, subvencionados (privados con aporte estatal) y municipalizados (públicos). El muestreo por selección intencionada consiste en la elección por métodos no aleatorios de una muestra cuyas características sean similares a las de la población objetivo. En este tipo de muestreos la "representatividad" la determina el investigador de modo subjetivo, siendo este el mayor inconveniente. Es útil cuando se pretende realizar una primera prospección de la población.

La recolección de la información estuvo a cargo de un médico general, residente de psiquiatría, quien visitó los colegios durante Mayo y Octubre durante el año 2012.

Los escolares se sometieron a mediciones antropométricas de peso y talla con estadiómetro y balanza Seca™ estandarizada, de acuerdo a esto se diagnosticaron según IMC como enflaquecidos, eutróficos, sobrepeso y obesos.

A cada madre se le envió una encuesta auto aplicada donde se solicitó el sexo, edad y edad de menarquia, curso, número de hermanos. Se evaluó la imagen corporal que tenían la madre sobre su hijo por medio de 7 láminas de figuras anatómicas específicas para cada género, a cada imagen le correspondía un IMC determinado y cada madre debía elegir con cual identificaba mejor a su hijo. Finalmente, se comparó el "tamaño" percibido por la madre con el "tamaño" real según IMC.

El estudio recibió aprobación del Comité de Ética e Investigación de la Facultad de Medicina de la Universidad de Los Andes.

Los formularios de registro se revisaron individualmente, comprobándose que la información estuviese completa. Los formularios de registros incorrectos o incompletos fueron devueltos al evaluador para su revisión y corrección. Los datos de todos los formularios de registro fueron introducidos en una base de datos creada a tal fin y dotada de márgenes de seguridad y normas de coherencia interna. Una vez depurada la matriz de datos se procedió a declarar el estado de "fichero depurado" y se realizó el análisis estadístico del mismo. La metodología estadística se ha planteado de acuerdo a los objetivos y variables del estudio. Se aplicó el uso de test bilaterales con un nivel de significación 0,05. Todos los análisis estadísticos se realizaron con el paquete estadístico SPSS versión 17.0.

RESULTADOS

La muestra se conformó con 129 diadas de madres y sus hijos. En relación a la escolaridad, la gran mayoría de los escolares cursaba educación básica (71,3%; n= 92) y 28,7% cursaba enseñanza media (n= 37). En relación al sexo, la mayoría fueron mujeres (85,3%; n= 110). La edad de los niños no tuvo una distribución homogénea. Teniendo una mediana de 10,0; con un rango entre 6 y 17 años y una amplitud intercuartil de 6.

La edad media de las madres fue de 41,9 años (C.I 95% 40,7-43,2) (rango de edad entre 25-58 años), con una distribución normal. El promedio de número de hijos por madre fue 3,52. Respecto del peso corporal en los escolares, se observó según IMC; un 12,4% (n= 16) enflaquecido; 37,2% (n= 48) eutrófico; sobrepeso 17,8% (n= 23) y obesidad en 32,6% (n= 42).

En la tabla 1, podemos observar que tanto las madres de niños con sobrepeso y con obesidad presenta distorsión de la imagen corporal, evaluando a su hijo como más delgado en la lámina administrada. En las madres de niños con obesidad, observamos que el 45,2% de las madres coincide con la figura de la imagen corporal, pero el 54,8%, presenta distorsión de la imagen corporal, evaluando a su hijo como más delgado (figura 1). En las madres de niños con sobrepeso solo el 17,4% coincide con la figura de la imagen corporal que le corresponde. Evaluándolos en 78,3% como más delgado (n= 18), y solo en 4,3% como obesos (n= 1) (figura 2).

 

TABLA 1

Imagen corporal según las madres en comparación con el estado nutricional de los hijos.



 

FIGURA 1

Percepción de la imagen corporal de las madres hacia su hijo con obesidad.



 

FIGURA 2

Percepción de la imagen corporal de las madres hacia su hijo con sobrepeso.



 

DISCUSIÓN

La obesidad en Chile se presenta desde edades tempranas. En el año 2013, se describió que los escolares de primero básico tenían una prevalencia de obesidad de 25,3% y un 26,5% de sobrepeso, siendo el % de obesidad y de sobrepeso en primero medio de un 12,3% y 31,3%, respectivamente (3).

Nuestro tamaño de la muestra es pequeño para dar una conclusión categórica, sin embargo se relaciona con el aumento sostenido en la prevalencia de la obesidad y sobrepeso, desde el año 2003 a la fecha. Esto confirma una preocupante tendencia al alza, en la obesidad en niños escolares.

La obesidad es un grave problema de salud pública, que presenta Chile en la actualidad. Chile es hoy el país con más rápido crecimiento de la obesidad infantil, con una de las prevalencias más altas del mundo (16). Más del 60% de la población chilena presenta actualmente obesidad o sobrepeso, y en familias con bajo nivel socioeconómico se observan índices mayores, lo que podría ser una causa de nuestra alta prevalencia, ya que nuestra muestra está conformada en su mayoría por escolares de nivel socioeconómico medio y bajo (17, 18).

Llama la atención, que esta muestra está conformada por 129 diadas de madres con sus hijos, de las cuales solo un 14,7% corresponden al sexo masculino. Esto se puede deber a que las madres con hijos varones se muestren menos interesadas en participar debido a otorgarle menor importancia a su imagen corporal. La imagen corporal y el estado nutricional tienden a ser más punitivo en las niñas, mientras que los varones que presentan sobrepeso y obesidad son más aceptados dentro de su entorno. Esto se debe a que la presión por la estética y la belleza es mayor en las mujeres que en los hombres, y éstas presentan mayor insatisfacción al valorar su apariencia física (19).

Es así, como se constató que existe efectivamente una distorsión de la imagen corporal de la madre hacia su hijo obeso o con sobrepeso, quién tiende a percibirlo como más delgado. Esto influiría en la escasa adherencia al tratamiento para disminuir el sobrepeso y la obesidad infantil, siendo una arista importante donde se debe actuar para prevenir y tratar la obesidad y el sobrepeso infantil.

Hay que tener en cuenta la preponderancia de disminuir el sobrepeso y obesidad en niños debido a que se ha visto que éstos tienden a permanecer así en edad adulta, debido a que los hábitos se forjan desde la niñez, predisponiéndolos a su vez a padecimiento de enfermedades no transmisibles a edades más tempranas como la diabetes y enfermedades cardiovasculares. Es por esto que hay una necesidad de generar intervenciones dirigidas a disminuir este problema que deben no sólo centrarse en cambios de estilo de vida, sino también en cambios psicológicos maternos, mejorando la percepción de la imagen corporal de las madres hacia sus hijos.