https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000300002
CONSECUENCIAS DE LA DEFICIENCIA DE HIERRO

El hierro pese a encontrarse en cantidades muy pequeñas en nuestro organismo,    participa como cofactor en numerosos procesos biológicos indispensables    para la vida, tales como el transporte de oxígeno, fosforilación    oxidativa, metabolismo de neurotransmisores y la síntesis de ácido    desoxiribonucleico (1). 

La deficiencia de hierro es la deficiencia nutricional más prevalente    a escala mundial y la principal causa de anemia (2). En los    países en vías de desarrollo los grupos mas afectados son los    niños debido a los mayores requerimientos determinados por el crecimiento,    y la mujer en edad fértil por la pérdida de hierro debida al sangramiento    menstrual o a las mayores necesidades de este mineral durante el embarazo. Este    aumento de las necesidades no es cubierto por la dieta habitual la que tiene    cantidades insuficientes de hierro y/o presenta una baja biodisponibilidad de    este nutriente (predominante en inhibidores de la absorción de hierro    y con un bajo contenido de hierro hemínico) (3).

En la infancia la causa más frecuente de la carencia de hierro es la    nutricional, originada por la dificultad de cubrir los mayores requerimientos    de este mineral por la dieta habitual, predominantemente láctea (4).    Esta predisposición a desarrollar anemia es aún mayor en el prematuro    debido a sus menores depósitos de hierro al nacer y requerimientos de    hierro más elevados. Esta susceptibilidad también es mayor en    el niño con lactancia artificial, a menos que reciba fórmulas    lácteas fortificadas, ya que el contenido de hierro de la leche de vaca    es bajo y este mineral es pobremente absorbido (5). Por el    contrario el lactante de término alimentado con leche materna exclusiva,    pese al bajo contenido de hierro de ésta, se encuentra protegido hasta    los 6 meses de vida debido a la excelente biodisponibilidad del hierro de esta    leche (50%) (6). 

En el niño mayor la etiología nutricional es menos prevalente,    debido a la disminución del ritmo de crecimiento y a una dieta más    abundante y variada, siendo habitualmente a esta edad la deficiencia una situación    que se arrastra desde el período de lactante (4). En    esta etapa de la vida adquieren importancia otras causas, especialmente las    pérdidas sanguíneas aumentadas y el síndrome de malabsorción.    De los sangramientos el más frecuente es el digestivo. En los países    tropicales una causa común de pérdida crónica de sangre    son infestaciones por parásitos intestinales hematófagos, como    la ancilostomiasis y la trichocefalosis masiva. La malaria, en regiones donde    es endémica aumenta la incidencia de la anemia, pero no se debe exclusivamente    al déficit de hierro.

	En la mujer en edad reproductiva la pérdida de hierro por la menstruación    determina un aumento de los requerimientos de este mineral, lo que hace que    este grupo sea más vulnerable a experimentar una deficiencia de hierro    (7). Existen importantes variaciones individuales en la pérdida    de hierro por la menstruación, sin embargo en una misma mujer esta variación    entre diferentes períodos es pequeña. Por otra parte los métodos    anticonceptivos pueden alterar significativamente la pérdida menstrual.    La pérdida de hierro es menor a lo normal en mujeres que utilizan anticonceptivos    orales y mayor que lo normal cuando utilizan dispositivos intrauterinos (8).    El requerimiento de hierro para afrontar un embarazo es de 1040 mg. De esta    cifra 350 mg son entregados al feto y la placenta y 250 mg se pierden con el    sangramiento del parto. En el periodo de gestación se necesitan 450 mg    para cubrir la demanda impuesta por la expansión de la masa eritrocitaria    materna. Las pérdidas basales normales continúan, excepto la pérdida    menstrual, lo que suma aproximadamente 240 mg. Sin embargo, la pérdida    neta de hierro es de 840 mg (1040 mg - 250 mg perdidos en el parto + 450 mg    recuperados en el post parto al contraerse la masa eritrocitaria) (9).    Esta pérdida neta es mayor en partos por cesárea, ya que el sangramiento    es casi el doble que en un parto normal.

	Los requerimientos de hierro son desiguales durante el embarazo. La cantidad    promedio de hierro absorbido requerido diariamente es de 0,8 mg en el primer    trimestre (incluso menor que el la mujer no gestante), concentrándose    la mayor parte de los requerimientos en los dos últimos trimestres, 4,4    mg en el segundo trimestre y 6,3 mg en el tercer trimestre en mujeres que comienzan    su embarazo con depósitos ausentes o mínimos (10).    Por otra parte, la absorción de hierro dietario es baja en el primer    trimestre, para luego aumentar progresivamente a medida que declina la nutrición    de hierro, llegando a triplicarse alrededor de la semana 36 de gestación    (9). No obstante este aumento, es imposible cubrir los elevados    requerimientos sólo con el aporte de hierro de la dieta. Se estima, que    a pesar del aumento de la absorción de hierro, se requieren entre 300    a 500 mg de depósitos de hierro previo a la concepción para cubrir    el déficit neto de hierro impuesto por el embarazo (9). Esta cuantía    de depósitos de hierro es difícil de encontrar aún en sociedades    con altos ingresos económicos. En un grupo de 343 adolescentes embarazadas    del área sur oriente de Santiago, un 77% tenía depósitos    de hierro inferiores a 300 mg durante el primer trimestre de gestación    y un 95% inferiores a 500 mg (11). En embarazadas multíparas,    con períodos intergestacionales cortos, esta condición suele ser    aún peor. En un estudio realizado en Santiago, un 27% de mujeres adultas    tenía depósitos de hierro depletados en el primer trimestre de    la gestación (12)

	Cuando el aporte de hierro es insuficiente para cubrir los requerimientos    se producen etapas progresivas de severidad de la deficiencia de hierro (4,13).    Primero se agotan los depósitos (deficiencia latente) que se caracteriza    por una disminución de la ferritina sérica (FS). Si el aporte    insuficiente continúa se compromete el aporte de hierro tisular (eritropoyesis    deficiente en hierro) que se caracteriza precozmente por un aumento de los receptores    de transferrina séricos (RTf) y más tarde por una disminución    de la saturación de la transferrina (Sat) y aumento de la protoporfirina    libre eritrocitaria (PLE). Finalmente al persistir el balance negativo se llega    a la etapa más severa, caracterizada por una anemia microcítica    hipocroma. 

	La deficiencia de hierro se puede prevenir mediante modificaciones de la    dieta, fortificación de los alimentos y suplementación con hierro    medicinal. Ninguna de estas estrategias es excluyente. La forma ideal de prevenir    la carencia de hierro es mediante una dieta adecuada, lo que no siempre es posible    de lograr por limitaciones económicas o hábitos muy arraigados.    Las modificaciones de la dieta incluyen aumentar el consumo de alimentos ricos    en sustancias que favorecen la absorción del hierro no hemínico    (ácido ascórbico, carne), disminuir el consumo de inhibidores    de la absorción (polifenoles, fitatos) y aumentar el consumo de hierro    hemínico (todo tipo de carnes, sangre). En el lactante se debe fomentar    la lactancia materna por la excelente biodisponibilidad de hierro de la leche    humana. La fortificación de los alimentos con hierro es la forma más    práctica de prevenir la carencia de hierro (14). Su    principal ventaja es que el consumo de estos productos no requiere de una conducta    activa del sujeto. Cuando no se está consumiendo alimentos fortificados    con hierro o se requiere proveer una gran cantidad de hierro en un período    corto (embarazo), se recomienda la suplementación con hierro medicinal    (14). La efectividad de esta medida se ve principalmente limitada    por la dificultad de mantener la motivación de consumir el medicamento    en individuos sanos, así como el hecho que algunos individuos pueden    experimentar molestias gastrointestinales, especialmente cuando se utilizan    dosis altas. La incidencia de estos efectos adversos se puede disminuir cuando    se utilizan compuestos de hierro protegidos, los que liberan mas gradualmente    el hierro iónico a nivel intestinal, o se recurre a una suplementación    intermitente en la cual el hierro es administrado una vez a la semana. Por otra    parte, debido a que el hierro tiene propiedades pro-oxidantes, la reducción    en la cantidad y/o frecuencia de hierro administrada además de disminuir    la incidencia de los efectos adversos reduciría el riesgo de estrés    oxidativo.

	En nuestro país con posterioridad al año 1975 no existen    estudios de prevalencia de anemia en una muestra representativa nacional, existiendo    sólo estudios puntuales en diversos grupos de la población (15).    Estos estudios muestran que la anemia ferropriva no es un problema de consideración    en preescolares, escolares y en el hombre adulto y que la prevalencia en el    lactante ha disminuido notablemente a cerca de un 8% (16,17).    En la mujer en edad fértil la prevalencia es de 8 a 10% y aumenta a un    20% en embarazadas durante el segundo y tercer trimestre de gestación    (16,18,19). Este perfil    de prevalencia de anemia se explica por los programas nacionales de fortificación    de alimentos. En Chile desde la década del 50 la harina de trigo está    fortificada por ley con hierro, como sulfato ferroso, 30 mg/kg y a partir de    1999 la leche Purita que entrega el Programa Nacional de Alimentación    Complementaria se fortifica con 10 mg de hierro, como sulfato ferroso, 5 mg    de cinc, 0,5 mg de cobre y 70 mg de ácido ascórbico por 100 g    de polvo. Una revisión de los programas nacionales de fortificación    de los alimentos con hierro se encuentra disponible un artículo publicado    en la Revista Chilena de Nutrición (16). En el embarazo,    dado los altos requerimientos en un corto período de tiempo, la estrategia    a utilizar es la suplementación preventiva, la que se indica a partir    del segundo trimestre de la gestación. 

CONSECUENCIAS DE LA DEFICIENCIA DE HIERRO

		Las manifestaciones de la carencia de hierro derivan de aquellas propia    de la anemia, y de otras no hematológicas causadas por una malfunción    de las enzimas hierro dependiente. Se han descrito alteraciones de la capacidad    de trabajo físico y de la actividad motora espontánea, alteraciones    de la inmunidad celular y de la capacidad bactericida de los neutrófilos,    una controvertida mayor susceptibilidad a las infecciones especialmente del    tracto respiratorio, disminución de la termogénesis, alteraciones    funcionales e histológicas del tubo digestivo, falla en la movilización    de la vitamina A hepática, mayor riesgo de parto prematuro y de morbilidad    perinatal, menor transferencia de hierro al feto, disminución de la velocidad    de crecimiento, alteraciones conductuales y del desarrollo mental y motor, velocidad    de conducción más lenta de los sistemas sensoriales auditivo y    visual, y reducción del tono vagal (20-26).       	Analizaremos en mas detalles los efectos de la deficiencia de hierro sobre    la esfera cognitiva y conductual, así como sobre el embarazo y su producto. CONSECUENCIAS DE LA DEFICIENCIA DE HIERRO EN EL EMBARAZO 	Desde hace bastante tiempo se ha estudiado la relación entre los    niveles maternos de hemoglobina o hematocrito y el curso del embarazo. Existe    una asociación entre la relación hematocrito/hemoglobina materna,    el parto prematuro (<37 semanas de gestación), el bajo peso de nacimiento    (<2.500 g) y la morbi-mortalidad perinatal (27-34).    Hay evidencias que la asociación entre hemoglobina baja y parto prematuro    se da sólo en los dos primeros trimestres de gestación (28,    31-33). Por otra parte existe una relación    entre la severidad de la anemia y el curso del embarazo. Zhou y colaboradores    (32), demostraron en 829 embarazadas, una asociación    entre la severidad de la anemia en el primer trimestre y el riesgo de bajo peso    de nacimiento y de parto prematuro. El riesgo de parto prematuro aumentó    1,6 veces con una hemoglobina entre 10 y 10,9 g/dl, 2,6 veces con una hemoglobina    entre 9 y 9,9 g/dl y 3,7 veces con una hemoglobina entre 6 y 8,9 g/dl. Por otro    lado se ha observado un aumento de parto prematuro, de bajo peso de nacimiento    y muerte fetal con valores altos de hematocrito/hemoglobina (>13 g/dl) (27,28,35,36).    En las relaciones en forma de "U" (aumento de la frecuencia de problemas en    ambos extremos de la curva) habitualmente los factores que actúan en    los extremos son diferentes. En el extremo inferior está probablemente    la deficiencia de hierro, mientras en el extremo alto están los procesos    hipertensivos del embarazo, particularmente la preeclampsia, en que el aumento    de la concentración de hemoglobina se acompañan de una reducción    del volumen plasmático con el consiguiente aumento relativo de la concentración    de la hemoglobina, aumento de la viscosidad sanguínea, disminución    de la perfusión tisular, placentaria y fetal, y alteraciones de la microcirculación    con un aumento del riesgo de tromboembolismo (35).  	Si bien la deficiencia de hierro es la principal etiología de la    anemia de embarazo, también puede deberse a otras condiciones tales como    otras deficiencias nutricionales (folato, vitamina A), infección/inflamación    y hemodilución (37).  	Los estudios en los que se ha evaluado el efecto de la anemia ferropriva    sobre el embarazo han demostrado que la anemia ferropriva que ocurre tempranamente    en el embarazo se asocia a un riesgo relativo 2,66 veces mayor de parto prematuro    y 3,1 veces de bajo peso de nacimiento (34). El riesgo de    parto prematuro 5 veces mayor cuando se le agrega una metrorragia previa o concurrente    (34). Al seguir controlando a estas embarazadas no se observa    un mayor aumento del riesgo después de la semana 38.  	La suplementación con hierro de la embarazada, especialmente al    comenzar la precozmente, no produce un mayor riesgo de valores elevados de hemoglobina.    Por el contrario mejora su nutrición de hierro, aumenta la duración    de la gestación y el peso de nacimiento en poblaciones con una alta prevalencia    de anemia ferropriva (37).  Hasta hace no mucho tiempo se pensaba que la nutrición de hierro de    la madre no tenía ningún impacto sobre la nutrición de    hierro del recién nacido y lactante, salvo en casos de una deficiencia    materna de hierro severa (37). Esta falta de relación    obedecía mas bien a problemas metodológicos. Estudios realizados    en países en los que la deficiencia de hierro en la embarazada es alta,    han mostrado una asociación entre la nutrición de hierro materna    y los niveles de ferritina sérica en el cordón (38-41).    Los niveles de ferritina de lactantes menores hijos de madres que recibieron    suplementación con hierro durante el embarazo son significativamente    más elevados que los de hijos de madres no suplementadas con hierro (37).    Por otra parte los hijos de madres con anemia ferropriva al momento del parto    tienen una mayor prevalencia de anemia ferropriva durante el primer año    de vida habiéndose controlado otros factores confundentes (42-44). CONSECUENCIAS DE LA DEFICIENCIA DE HIERRO SOBRE EL    SNC  Desde el pionero trabajo de Oski (45) hace 25 años, han aparecido decenas    de estudios demostrando inequívocamente que la anemia ferropriva en la    infancia produce un retraso del desarrollo psicomotor. Más recientemente,    se describió que estos efectos deletéreos persisten hasta los    5 y 10 años. La tercera generación de estas investigaciones ha    sido categórica en demostrar alteraciones en la maduración del    sistema nervioso central que también persisten más allá    de la infancia. Lo más inquietante de estos hallazgos, es que parecieran    no ser reversibles, aún a largo plazo, a pesar del tratamiento oportuno    y satisfactorio de la anemia de acuerdo con las normas pediátricas habituales.    Estos hechos ponen énfasis en la importancia de las medidas de prevención    de la anemia por carencia de hierro. Muchas de las investigaciones iniciales adolecieron de los inconvenientes de    no contar con adecuados instrumentos de medida de la conducta y dificultades    para la identificación de controles no anémicos comparables con    los sujetos afectados. Posteriormente, aparecieron trabajos en lactantes de    6 a 24 meses que sortearon adecuadamente estos obstáculos. Entre estos,    destacan 2; el estudio de Lozoff y colaboradores en Costa Rica (46)    y el de Walter y colaboradores en Chile (47). Ambos grupos    documentaron que los lactantes con anemia ferropriva presentaban retrasos significativos    en el desarrollo psicomotor al compararlos con lactantes suficientes en hierro.    También es cierto, que aunque el retraso era leve, éste era consistente.    Entre los anémicos, mientras más severa y prolongada era la anemia,    más pronunciado el defecto. Curiosamente y coincidiendo con otros estudios,    los lactantes con déficit de hierro, pero sin anemia, se comportaron    igual a los niños con óptima nutrición en hierro. La explicación    de esta aparente paradoja no está clarificada. Sin embargo, en estudios    animales sometidos a balance negativo de hierro, se agotan las reservas de hierro    tanto en la médula ósea como en el hígado y la mitocondria,    mucho antes que descienda la hemoglobina. Es verosímil imaginar, que    los niños anémicos deben estar sometidos a una carencia de hierro    más severa en los tejidos, necesaria para reflejarse en conducta. También    es cierto que los instrumentos para medir desarrollo a esta edad no son muy    discriminantes. Como en el estudio chileno todos los niños tenían    la misma edad (12 meses), se pudieron examinar las mismas tareas para identificar    que áreas específicas eran las más afectadas. En la escala    mental: el desarrollo del lenguaje y en la (psico) motora, el equilibrio en    la bipedestación y la marcha (tabla 1).       

 Todos los estudios, excepto uno (48), no han podido demostrar    una recuperación de la conducta a corto o mediano plazo (hasta 6 meses).    Sin embargo, ya que el desarrollo psicomotor no es un buen predictor del futuro    desempeño cognitivo, más importante es estudiar el impacto a más    largo plazo (niños mayores). En los 2 estudios descritos anteriormente    (46,47), se siguieron longitudinalmente    a los niños hasta los 5 y 10 años. Para evaluar los niños    a los 5 años, los investigadores acordaron usar las mismas pruebas, para    poder comparar resultados (49,50). Ambos    estudios coincidieron sorprendentemente en todas las funciones; los niños    que al año fueron anémicos, tenían un desempeño    significativamente inferior a los controles previamente no anémicos.    Por ejemplo, en ambos estudios a los 5 años, el coeficiente intelectual    (C.I.) en ambos casos fue 5 puntos inferior en los previamente anémicos.    Aparte del C.I., las otras pruebas fueron: integración psicomotora; destreza    motora fina y gruesa; una escala de preparación para la escolaridad,    y una escala de lenguaje expresivo y receptivo. Consistentemente en todas estas    pruebas y tanto en Costa Rica como en Chile se hallaron mermas significativas    de desempeño en los niños previamente anémicos, comparados    con los controles. Esto adquiere mayor importancia, porque la exploración    cognitiva a esta edad es más sofisticada y otorga una buena predicción    del desempeño futuro. A los 10-12 años Lozoff y colaboradores    (51) evaluaron a los niños con una batería de    pruebas cognitivas, socio-emocionales, motoras y de desempeño escolar.    Los niños que habían presentado anemia al año presentaron    resultados inferiores en las pruebas de función mental y motora. Al controlar    estadísticamente por factores de confusión, siguieron exhibiendo    desempeño deficiente en aritmética, expresión escrita,    motricidad y algunos procesos cognitivos como la memoria espacial, recuerdo    selectivo y otros. También fue más frecuente que los anémicos    hubieran repetido de curso o haber sido referidos para refuerzo académico.    Padres y maestros reportaron problemas conductuales especialmente de ansiedad    y depresión, problemas de relación social y déficit atencional.    En resumen, el presentar anemia durante la edad temprana sigue siendo un factor    de riesgo para un pobre desempeño 10 años más tarde. En    el seguimiento de los niños chilenos, se observó que si bien ninguno    repitió de curso, se encontraron alteraciones motoras finas y al comparar    los desempeños escolares, los anémicos tenían notas de    aritmética y educación física más frecuentemente    bajo la mediana de su curso que los controles. Este último hecho es interesante,    pues se podría pensar que la educación física sería    un ramo de poca discriminación, si embargo era tal la " torpeza" motora    de estos niños que fue notoria la diferencia incluso en distintos colegios    y evaluados por profesores que no conocían la condición del niño.    Por lo tanto, el presentar anemia durante la edad temprana sigue siendo un factor    de riesgo de un pobre desempeño más de 10 años después.    Estos estudios demuestran que la anemia temprana en la vida, aunque se corrija    oportunamente, los déficits persisten a muy largo plazo. Sin embargo, las pruebas conductuales a veces son de interpretación    incierta. En los últimos años se ha determinado alteraciones en    parámetros neuro-fisiológicos del sistema nervioso central realizados    con métodos más precisos, objetivos y reproducibles. Su relevancia    se basa en que el hierro es indispensable para la síntesis y mantención    adecuada de la mielina por los oligodendrecitos. Este proceso se configura en    los primeros dos o tres años de vida, justamente la edad en que es más    prevalente la carencia de hierro (52). Los métodos    no invasivos de exploración funcional del SNC que han sido utilizados    son los potenciales auditivos evocados del tronco cerebral (PAETC) y los potenciales    evocados visuales (PEV). La ventaja de estas y otras exploraciones funcionales,    es que durante la infancia presentan una progresión predecible y plenamente    caracterizada en la maduración que es dependiente de la mielinización    de las vías que conducen los impulsos conllevando una disminución    de la latencia a medida que se completa la mielinización. Además,    mide la conducción nerviosa dentro del SNC y no tan solo de un nervio    periférico. En lactantes de 6 meses de edad con anemia ferropriva la    latencia o velocidad de la conducción nerviosa central del PAETC, desde    la salida de la cóclea al lemnisco lateral del tronco cerebral se encontró    significativamente más lenta que en lactantes con adecuada nutrición    de hierro. Al administrarles hierro medicinal por 6 meses, corrigiendo por completo    la anemia, persistió esa diferencia al año y a los 18 meses de    edad (53). Más dramático es el hecho que a los    4 años de edad esta prolongación de la conducción nerviosa    central persistía e incluso se proyectaba a los 6 años de edad    (Figura 1). Esto sin importar cuando se hizo el diagnóstico    de la anemia a los 6, 12 o 18 meses de edad. En cuanto al PEV, además    de medir la conducción por el nervio óptico, se miden las velocidades    de conducción que llegan a la misma corteza occipital. También    se encontraron más lentas las conducciones en los lactantes ferroprivos,    incluso después de la terapia con hierro. Todas estas diferencias son    altamente significativas además de ser su magnitud muy marcada, al nivel    de - 1 DS o más (54). Las diferencias funcionales de    las vías auditivas y visuales hacen plausible la presencia de alteraciones    más generalizadas en la mielinización causadas o asociadas a la    anemia ferropriva. Las anomalías en la mielinización podrían    explicar las alteraciones vistas en funciones más complejas como el comportamiento    y los déficits cognitivos, pero por sobre todo deficiencias en la motricidad.    Hay abundante literatura que relacionan la mielinización con el aprendizaje    de habilidades motrices. La disrupción de las vías auditivas y    visuales no sólo es importante en si, sino que pueden alterar otras funciones    cognitivas interrelacionadas (26). Hay también evidencia    de deficiencias en los neurotrasmisores, especialmente dopaminérgicos    los cuales están bien identificados como mediadores de circuitos relacionados    con la vía auditiva y visual (55).          FIGURA 1             Potencial auditivo de tronco cerebral. Maduración de la conducción          central (intervalo I-IV)     

 En conclusión, existen pocas dudas que la anemia ferropriva se asocia    a algunas consecuencias adversas que parecieran ser definitivas o difícilmente    reversibles, a pesar de una terapia óptima con hierro. Este hecho enfatiza    la importancia de la prevención de la deficiencia de hierro en todas    las etapas del ciclo vital, ya que una vez establecida la anemia ferropriva    tendremos que cargar con las consecuencias antes descritas. RESUMEN La deficiencia de hierro es la deficiencia nutricional más prevalente    y la principal causa de anemia a escala mundial. Esta carencia se debe principalmente    a una ingesta baja de hierro biodisponible, aumento de los requerimientos (crecimiento,    embarazo) y aumento de las pérdidas por la menstruación. Además    de las manifestaciones propias de la anemia, se han descrito otras manifestaciones    no hematológicas tales como: disminución de la capacidad de trabajo    físico y de la actividad motora espontánea, alteraciones de la    inmunidad celular y de la capacidad bactericida de los neutrófilos, disminución    de la termogénesis, alteraciones funcionales e histológicas del    tubo digestivo, falla en la movilización de la vitamina A hepática,    mayor riesgo de parto prematuro, bajo peso de nacimiento y de morbilidad perinatal,    menor transferencia de hierro al feto, una disminución de la velocidad    de crecimiento, alteraciones conductuales y del desarrollo mental y motor, velocidad    de conducción más lenta de los sistemas sensoriales auditivo y    visual, y reducción del tono vagal. La prevención de la deficiencia    de hierro incluye cambios en los hábitos alimentarios, fortificación    de los alimentos y la suplementación con hierro.       Términos claves: Deficiencia de hierro; anemia; lactantes, niños,    embarazo. Dirigir la correspondencia a:       Dr. Manuel Olivares       Laboratorio de Micronutrientes       INTA, Universidad de Chile       Casilla 138-11, Santiago, Chile       Correo electrónico: molivare@inta.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Bothwell TH, Charlton RW, Cook JD, Finch CA. Iron metabolism    in man. Blackweel Scientific, Oxford, 1979.        [ Links ]2. DeMaeyer E, Adiels-Tegman M. The prevalence of anaemia in    the world. World Health Statist Q 1985;38:302-316.        [ Links ]3. Olivares M, Walter T, Hertrampf E, Pizarro F. Anaemia and    iron deficiency disease in children. Br Med Bull 1999; 55: 534-548.        [ Links ]4. Olivares M. Anemia ferropriva. En: Meneghello J, Fanta E,    Paris E, Puga T, eds. Pediatría. 5ª Edición. Editorial Médica    Panamericana, Buenos Aires, 1997, p.1745-1749.        [ Links ]5. Stekel A, Olivares M, Pizarro F, Chadud P, López    I, Amar M. Absorption of fortification iron from milk formulas in infants. Am    J Clin Nutr 1986; 43:917-922.        [ Links ]6. Saarinen UM, Siimes MA, Dallman PR. Iron absorption in infants:    high bioavailability of breast milk as indicated by the extrinsic tag method    of iron absorption and by the concentration of serum ferritin. J Pediatr 1977;91:36-9.        [ Links ]7. Hallberg L, Hultén L. Iron requirements, iron balance    and iron deficiency in menstruating and pregnant women. En: Hallberg L, Asp    N-G, eds. Iron nutrition in health and disease. John Libbey & Co., London,    1996, p.165-181.        [ Links ]8. International Anemia Consultative Group (INACG). Iron deficiency    in women. A report of the International Anemia Consultative Group. Nutrition    Foundation, Washington, D.C., 1981.        [ Links ]9. Hallberg L. Iron balance in pregnancy and lactation. En:    Fomon SJ, Zlotkin S, eds. Nutritional anemias. Nestlé Nutrition Workshop    Series Vol. 30. Nestec/Raven Press, Vevey/New York, 1992, p.13-28.         [ Links ]10. FAO/WHO. Requeriments of vitamin A, iron, folate and vitamin    B12. Report of a Joint FAO/WHO Expert Consultation. Food and Nutrition Series    No. 23. FAO/WHO, Rome, 1988, p.1-107.        [ Links ]11. Hertrampf E, Olivares M, Letelier A, Castillo C. Situación    de la nutrición de hierro en la embarazada adolescente al inicio de la    gestación. Rev Med Chile 1994; 122:1372-1377.        [ Links ]12. Foradori A, Lira P, Grebe G, Legues ME, Muñoz B,    Vela P. Evaluación de la ferritina sérica en embarazadas y su    correlación con otros parámetros hematológicos. Rev Med    Chil 1978;106:350-353.        [ Links ]13. Dallman PR. Iron deficiency and related nutritional anemias.    En: Nathan DG, Oski FA, eds. Hematology of infancy and childhood. 4th edition.    WB Saunders, Philadelphia, 1993, p. 413-50.        [ Links ]14. International Anemia Consultative Group (INACG). Guidelines    for the eradication of iron deficiency anemia. A report of the International    Anemia Consultative Group. Nutrition Foundation, Washington, D.C., 1977, p.1-29.        [ Links ]15. Ríos E, Olivares M, Amar M, Chadud P, Pizarro F,    Stekel A. Evaluation of iron status and prevalence of iron deficiency in infants    in Chile. En: Nutrition Interventions Strategies in National Development. Underwood    BA, ed. Academic Press, New York, 1983, p. 273-283.        [ Links ]16. Olivares M, Pizarro F, Hertrampf E, Walter T, Arredondo    M, Letelier A. Fortificación de alimentos con hierro en Chile. Rev Chil    Nutr 2000;27:340-344.        [ Links ]17. Hertrampf E, Olivares M, Pizarro F, Walter T. Impact of    iron fortified milk in infants: evaluation of effectiveness. Ann Nutr Metab    200;45 (suppl 1):117 (abstract).        [ Links ]18. Lira P, Foradori A, Grebe G, Vela P. Deficiencia de hierro    y folato en mujeres embarazadas de término. Rev Med Chile 1984;112:127-131.        [ Links ]19. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de Puente Alto, Chile. Rev    Med Chile 2003;131:520-525.        [ Links ]20. Allen LH. Anemia and iron deficiency: effects on pregnancy    outcome. Am J Clin Nutr 2000;71:1280S-1284S.        [ Links ]21. Walter T, Olivares M, Pizarro F, Muñoz C. Iron,    anemia, and infection. Nutr Rev 1997; 55:111-124.        [ Links ]22. Haas JD, Brownlie T IV. Iron deficiency and reduced work    capacity: a critical review of the research to determine a causal relationship.    J Nutr 2001;131:676S-690S.        [ Links ]23. Beard JL. Functional consequences of nutritional anemia    in adults. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional anemias. CRC Press, Boca Raton,    Fla., 2001, p. 111-128.        [ Links ]24. Lozoff B, Wachs TD. Functional correlates of nutritional    anemias in infancy and early childhood -child development and behavior. En:    Ramakrishnan U, ed. Nutritional Anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001,    p. 70-88.        [ Links ]25. Angulo-Kinzler RM, Peirano P, Lozoff B. Spontaneous motor    activity in human infants with iron-deficiency anemia. Early Hum Dev 2002;66:    67- 79.        [ Links ]26. Peirano P, Algarín C, Garrido M, Roncagliolo M,    Lozoff B. Interaction of iron deficiency anemia and neurofunctions in cognitive    development. En: Fernstrom JD, Uauy R, eds. Nutrition and brain. Nestlé    Nutrition Workshop Series Clinics and Performance Program. Nestec Ltda, Vevy/S    Kager AG, Basel, 2001, p.19-39.        [ Links ]27. Garn SM, Ridella SA, Petzold AS, Falkner F. Maternal hematological    levels and pregnancy outcomes. Sem Perinatol 1981;5:155-162.        [ Links ]28. Murphy JF, O'Riordan JO, Newcombe RG, Coles EC, Pearson    JF. Relation of haemoglobin levels in first and second trimesters to outcome    of pregnancy. Lancet 1986;1:992-995.        [ Links ]29. Harrison KA, Ibeziako PA. Maternal anaemia and fetal birthweight.    J Obstet Gynaecol 1973;80:798-804.        [ Links ]30. Steer P. Maternal hemoglobin concentration and birth weight.    Am J Clin Nutr 2000;71:1285S-1287S.        [ Links ]31. Klebanoff MA, Shiono PH, Selby JV, Trachtenberg AI, Graubard    BI.Anemia and spontaneous preterm birth.Am J Obstet Gynecol 1991;164:59-63.        [ Links ]32. Zhou LM, Yang WW, Hua JZ, Deng CQ, Tao X , Stoltzfus RJ.    Relation of hemoglobin measured at different times in pregnancy to preterm birth    and low birth weight in Shanghai, China. Am J Epidemiol. 1998;148:998-1006.        [ Links ]33. Hämäläinen H, Hakkarainen K, Heinonen S.    Anaemia in the first but not in the second or third trimester is a risk factor    for low birth weight. Clin Nutr 2003;22: 271-275.        [ Links ]34. Scholl TO, Hediger ML, Fischer RL, Shearer JW. Anemia    vs iron deficiency: increased risk of preterm delivery in a prospective study.    Am J Clin Nutr 1992;55:985-998.        [ Links ]35. Yip R. Significance of an abnormally low or high hemoglobin    concentration during pregnancy: special consideration of iron nutrition. Am    J Clin Nutr 2000;72:272S-279S.        [ Links ]36. Lu Lu ZM, Goldenberg RL, Cliver SP, Cutter G, Blankson    M. The relationship between maternal hematocrit and pregnancy outcome.Obstet    Gynecol 1991;77:190-194.        [ Links ]37. Ramakrishnan U. Functional consequences of nutritional    anemia during pregnancy and early childhood. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional    anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001, p. 44-68.        [ Links ]38. Kelly AM, McDonald DJ. Observations on maternal and fetal    ferritin concentration at term. Br J Obstet Gynaecol 1978;85:338-343.        [ Links ]39. Milman N, Ibsen KK, Christensen JM. Serum ferritin and    iron status in mothers and newborn infants. Acta Obstet Gynecol Scand 1987;66:205-211.        [ Links ]40. Singla PN, Chand S, Khanna S, Agarwal KN. Effect of maternal    anaemia on the placenta and the newborn infant. Acta Paediatr Scand 1978;67:645-648.        [ Links ]41. Mashako L, Preziosi P, Nsibu C, Galán P, Potier    de Courcy G, Nsaka T, Hercberg S. Iron and folate status in Zairian mothers    and their newborns. Ann Nutr Metabol 1991;35:309-314.        [ Links ]42. de Pee S, Bloem MW, Sari M, Kiess L, Yip R. The high prevalence    of low hemoglobin concentration among Indonesian infants aged 3-5 months is    related to maternal anemia. J Nutr 2002;132:2215-2221.        [ Links ]43. Colomer J, Colomer C, Gutierrez D, Jubert A, Nolasco A,    Donat J, Fernandez-Delgado R, Donat F, Alvarez-Dardet C. Anaemia during pregnancy    as a risk factor for infant iron deficiency: report from the Valencia Infant    Anaemia Cohort (VIAC) study. Paediatr Perinat Epidemiol. 1990;4:196-204.        [ Links ]44. Kilbride J, Baker TG, Parapia LA, Khoury SA, Shuqaidef    SW, Jerwood D. Anaemia during pregnancy as a risk factor for iron-deficiency    anaemia in infancy: a case-control study in Jordan. Int J Epidemiol 1999;28:461-468.        [ Links ]45. Oski FA, Honig AS. The effects of therapy on the developmental    scores of iron-deficient infants. J Pediatr 1978;92:21-25.        [ Links ]46. Lozoff B, Brittenham GM, Viteri FE, Wolf AW, Urrutia JJ.    The effects of short-term oral iron therapy on developmental deficits in iron    deficient anemic infants. J Pediatr 1982;100:351-357.        [ Links ]47. Walter T, de Andraca I, Chadud P, Perales CG. Iron deficiency    anemia: adverse effects on infant psychomotor development. Pediatrics 1989;84:7-17.        [ Links ]48. Idjradinata P, Pollitt E. Reversal of developmental delays    in iron-deficient anaemic infants treated with iron. Lancet 1993;341:1-4.        [ Links ]49. Walter T. Impact of iron deficiency on cognition in infancy    and childhood. Eur J Clin Nutr 1993;47:307-316.         [ Links ]50. Lozoff B, Jimenez E, Wolf AW. Long-Term developmental    outcome of infants with iron deficiency. N Engl J Med 1991;325:687-694.         [ Links ]51. Lozoff B, Jimenez E, Hagen J, Mollen E, Wolf AW. Poorer    behavioral and developmental outcome more than 10 years after treatment for    iron deficiency in infancy. Pediatrics 2000;105:E51.        [ Links ]52. Beard J. Iron deficiency alters brain development and    functioning. J Nutr 2003;133:1468S-1472S.        [ Links ]53. Roncagliolo M, Garrido M, Walter T, Peirano P, Lozoff    B. Evidence of altered central nervous system development in infants with iron    deficiency anemia at 6 mo: delayed maturation of auditory brainstem responses.    Am J Clin Nutr 1998;68:683-690.        [ Links ]54. Algarin C, Peirano P, Garrido M, Pizarro F, Lozoff B.    Iron deficiency anemia in infancy: long-lasting effects on auditory and visual    system functioning. Pediatr Res 2003;53:217-223.        [ Links ]55. Antal A, Keri S, Bodis-Wollner I. Dopamine D2 receptor    blockade alters the primary and cognitive components of visual evoked potentials    in the monkey, Macaca fascicularis. Neurosci Lett 1997;232:179-181.        [ Links ] 

	Analizaremos en mas detalles los efectos de la deficiencia de hierro sobre    la esfera cognitiva y conductual, así como sobre el embarazo y su producto.

CONSECUENCIAS DE LA DEFICIENCIA DE HIERRO EN EL EMBARAZO

	Desde hace bastante tiempo se ha estudiado la relación entre los    niveles maternos de hemoglobina o hematocrito y el curso del embarazo. Existe    una asociación entre la relación hematocrito/hemoglobina materna,    el parto prematuro (<37 semanas de gestación), el bajo peso de nacimiento    (<2.500 g) y la morbi-mortalidad perinatal (27-34).    Hay evidencias que la asociación entre hemoglobina baja y parto prematuro    se da sólo en los dos primeros trimestres de gestación (28,    31-33). Por otra parte existe una relación    entre la severidad de la anemia y el curso del embarazo. Zhou y colaboradores    (32), demostraron en 829 embarazadas, una asociación    entre la severidad de la anemia en el primer trimestre y el riesgo de bajo peso    de nacimiento y de parto prematuro. El riesgo de parto prematuro aumentó    1,6 veces con una hemoglobina entre 10 y 10,9 g/dl, 2,6 veces con una hemoglobina    entre 9 y 9,9 g/dl y 3,7 veces con una hemoglobina entre 6 y 8,9 g/dl. Por otro    lado se ha observado un aumento de parto prematuro, de bajo peso de nacimiento    y muerte fetal con valores altos de hematocrito/hemoglobina (>13 g/dl) (27,28,35,36).    En las relaciones en forma de "U" (aumento de la frecuencia de problemas en    ambos extremos de la curva) habitualmente los factores que actúan en    los extremos son diferentes. En el extremo inferior está probablemente    la deficiencia de hierro, mientras en el extremo alto están los procesos    hipertensivos del embarazo, particularmente la preeclampsia, en que el aumento    de la concentración de hemoglobina se acompañan de una reducción    del volumen plasmático con el consiguiente aumento relativo de la concentración    de la hemoglobina, aumento de la viscosidad sanguínea, disminución    de la perfusión tisular, placentaria y fetal, y alteraciones de la microcirculación    con un aumento del riesgo de tromboembolismo (35). 

	Si bien la deficiencia de hierro es la principal etiología de la    anemia de embarazo, también puede deberse a otras condiciones tales como    otras deficiencias nutricionales (folato, vitamina A), infección/inflamación    y hemodilución (37). 

	Los estudios en los que se ha evaluado el efecto de la anemia ferropriva    sobre el embarazo han demostrado que la anemia ferropriva que ocurre tempranamente    en el embarazo se asocia a un riesgo relativo 2,66 veces mayor de parto prematuro    y 3,1 veces de bajo peso de nacimiento (34). El riesgo de    parto prematuro 5 veces mayor cuando se le agrega una metrorragia previa o concurrente    (34). Al seguir controlando a estas embarazadas no se observa    un mayor aumento del riesgo después de la semana 38. 

	La suplementación con hierro de la embarazada, especialmente al    comenzar la precozmente, no produce un mayor riesgo de valores elevados de hemoglobina.    Por el contrario mejora su nutrición de hierro, aumenta la duración    de la gestación y el peso de nacimiento en poblaciones con una alta prevalencia    de anemia ferropriva (37). 

Hasta hace no mucho tiempo se pensaba que la nutrición de hierro de    la madre no tenía ningún impacto sobre la nutrición de    hierro del recién nacido y lactante, salvo en casos de una deficiencia    materna de hierro severa (37). Esta falta de relación    obedecía mas bien a problemas metodológicos. Estudios realizados    en países en los que la deficiencia de hierro en la embarazada es alta,    han mostrado una asociación entre la nutrición de hierro materna    y los niveles de ferritina sérica en el cordón (38-41).    Los niveles de ferritina de lactantes menores hijos de madres que recibieron    suplementación con hierro durante el embarazo son significativamente    más elevados que los de hijos de madres no suplementadas con hierro (37).    Por otra parte los hijos de madres con anemia ferropriva al momento del parto    tienen una mayor prevalencia de anemia ferropriva durante el primer año    de vida habiéndose controlado otros factores confundentes (42-44).

CONSECUENCIAS DE LA DEFICIENCIA DE HIERRO SOBRE EL    SNC 

Desde el pionero trabajo de Oski (45) hace 25 años, han aparecido decenas    de estudios demostrando inequívocamente que la anemia ferropriva en la    infancia produce un retraso del desarrollo psicomotor. Más recientemente,    se describió que estos efectos deletéreos persisten hasta los    5 y 10 años. La tercera generación de estas investigaciones ha    sido categórica en demostrar alteraciones en la maduración del    sistema nervioso central que también persisten más allá    de la infancia. Lo más inquietante de estos hallazgos, es que parecieran    no ser reversibles, aún a largo plazo, a pesar del tratamiento oportuno    y satisfactorio de la anemia de acuerdo con las normas pediátricas habituales.    Estos hechos ponen énfasis en la importancia de las medidas de prevención    de la anemia por carencia de hierro.

Muchas de las investigaciones iniciales adolecieron de los inconvenientes de    no contar con adecuados instrumentos de medida de la conducta y dificultades    para la identificación de controles no anémicos comparables con    los sujetos afectados. Posteriormente, aparecieron trabajos en lactantes de    6 a 24 meses que sortearon adecuadamente estos obstáculos. Entre estos,    destacan 2; el estudio de Lozoff y colaboradores en Costa Rica (46)    y el de Walter y colaboradores en Chile (47). Ambos grupos    documentaron que los lactantes con anemia ferropriva presentaban retrasos significativos    en el desarrollo psicomotor al compararlos con lactantes suficientes en hierro.    También es cierto, que aunque el retraso era leve, éste era consistente.    Entre los anémicos, mientras más severa y prolongada era la anemia,    más pronunciado el defecto. Curiosamente y coincidiendo con otros estudios,    los lactantes con déficit de hierro, pero sin anemia, se comportaron    igual a los niños con óptima nutrición en hierro. La explicación    de esta aparente paradoja no está clarificada. Sin embargo, en estudios    animales sometidos a balance negativo de hierro, se agotan las reservas de hierro    tanto en la médula ósea como en el hígado y la mitocondria,    mucho antes que descienda la hemoglobina. Es verosímil imaginar, que    los niños anémicos deben estar sometidos a una carencia de hierro    más severa en los tejidos, necesaria para reflejarse en conducta. También    es cierto que los instrumentos para medir desarrollo a esta edad no son muy    discriminantes. Como en el estudio chileno todos los niños tenían    la misma edad (12 meses), se pudieron examinar las mismas tareas para identificar    que áreas específicas eran las más afectadas. En la escala    mental: el desarrollo del lenguaje y en la (psico) motora, el equilibrio en    la bipedestación y la marcha (tabla 1).       

 Todos los estudios, excepto uno (48), no han podido demostrar    una recuperación de la conducta a corto o mediano plazo (hasta 6 meses).    Sin embargo, ya que el desarrollo psicomotor no es un buen predictor del futuro    desempeño cognitivo, más importante es estudiar el impacto a más    largo plazo (niños mayores). En los 2 estudios descritos anteriormente    (46,47), se siguieron longitudinalmente    a los niños hasta los 5 y 10 años. Para evaluar los niños    a los 5 años, los investigadores acordaron usar las mismas pruebas, para    poder comparar resultados (49,50). Ambos    estudios coincidieron sorprendentemente en todas las funciones; los niños    que al año fueron anémicos, tenían un desempeño    significativamente inferior a los controles previamente no anémicos.    Por ejemplo, en ambos estudios a los 5 años, el coeficiente intelectual    (C.I.) en ambos casos fue 5 puntos inferior en los previamente anémicos.    Aparte del C.I., las otras pruebas fueron: integración psicomotora; destreza    motora fina y gruesa; una escala de preparación para la escolaridad,    y una escala de lenguaje expresivo y receptivo. Consistentemente en todas estas    pruebas y tanto en Costa Rica como en Chile se hallaron mermas significativas    de desempeño en los niños previamente anémicos, comparados    con los controles. Esto adquiere mayor importancia, porque la exploración    cognitiva a esta edad es más sofisticada y otorga una buena predicción    del desempeño futuro. A los 10-12 años Lozoff y colaboradores    (51) evaluaron a los niños con una batería de    pruebas cognitivas, socio-emocionales, motoras y de desempeño escolar.    Los niños que habían presentado anemia al año presentaron    resultados inferiores en las pruebas de función mental y motora. Al controlar    estadísticamente por factores de confusión, siguieron exhibiendo    desempeño deficiente en aritmética, expresión escrita,    motricidad y algunos procesos cognitivos como la memoria espacial, recuerdo    selectivo y otros. También fue más frecuente que los anémicos    hubieran repetido de curso o haber sido referidos para refuerzo académico.    Padres y maestros reportaron problemas conductuales especialmente de ansiedad    y depresión, problemas de relación social y déficit atencional.    En resumen, el presentar anemia durante la edad temprana sigue siendo un factor    de riesgo para un pobre desempeño 10 años más tarde. En    el seguimiento de los niños chilenos, se observó que si bien ninguno    repitió de curso, se encontraron alteraciones motoras finas y al comparar    los desempeños escolares, los anémicos tenían notas de    aritmética y educación física más frecuentemente    bajo la mediana de su curso que los controles. Este último hecho es interesante,    pues se podría pensar que la educación física sería    un ramo de poca discriminación, si embargo era tal la " torpeza" motora    de estos niños que fue notoria la diferencia incluso en distintos colegios    y evaluados por profesores que no conocían la condición del niño.    Por lo tanto, el presentar anemia durante la edad temprana sigue siendo un factor    de riesgo de un pobre desempeño más de 10 años después.    Estos estudios demuestran que la anemia temprana en la vida, aunque se corrija    oportunamente, los déficits persisten a muy largo plazo. Sin embargo, las pruebas conductuales a veces son de interpretación    incierta. En los últimos años se ha determinado alteraciones en    parámetros neuro-fisiológicos del sistema nervioso central realizados    con métodos más precisos, objetivos y reproducibles. Su relevancia    se basa en que el hierro es indispensable para la síntesis y mantención    adecuada de la mielina por los oligodendrecitos. Este proceso se configura en    los primeros dos o tres años de vida, justamente la edad en que es más    prevalente la carencia de hierro (52). Los métodos    no invasivos de exploración funcional del SNC que han sido utilizados    son los potenciales auditivos evocados del tronco cerebral (PAETC) y los potenciales    evocados visuales (PEV). La ventaja de estas y otras exploraciones funcionales,    es que durante la infancia presentan una progresión predecible y plenamente    caracterizada en la maduración que es dependiente de la mielinización    de las vías que conducen los impulsos conllevando una disminución    de la latencia a medida que se completa la mielinización. Además,    mide la conducción nerviosa dentro del SNC y no tan solo de un nervio    periférico. En lactantes de 6 meses de edad con anemia ferropriva la    latencia o velocidad de la conducción nerviosa central del PAETC, desde    la salida de la cóclea al lemnisco lateral del tronco cerebral se encontró    significativamente más lenta que en lactantes con adecuada nutrición    de hierro. Al administrarles hierro medicinal por 6 meses, corrigiendo por completo    la anemia, persistió esa diferencia al año y a los 18 meses de    edad (53). Más dramático es el hecho que a los    4 años de edad esta prolongación de la conducción nerviosa    central persistía e incluso se proyectaba a los 6 años de edad    (Figura 1). Esto sin importar cuando se hizo el diagnóstico    de la anemia a los 6, 12 o 18 meses de edad. En cuanto al PEV, además    de medir la conducción por el nervio óptico, se miden las velocidades    de conducción que llegan a la misma corteza occipital. También    se encontraron más lentas las conducciones en los lactantes ferroprivos,    incluso después de la terapia con hierro. Todas estas diferencias son    altamente significativas además de ser su magnitud muy marcada, al nivel    de - 1 DS o más (54). Las diferencias funcionales de    las vías auditivas y visuales hacen plausible la presencia de alteraciones    más generalizadas en la mielinización causadas o asociadas a la    anemia ferropriva. Las anomalías en la mielinización podrían    explicar las alteraciones vistas en funciones más complejas como el comportamiento    y los déficits cognitivos, pero por sobre todo deficiencias en la motricidad.    Hay abundante literatura que relacionan la mielinización con el aprendizaje    de habilidades motrices. La disrupción de las vías auditivas y    visuales no sólo es importante en si, sino que pueden alterar otras funciones    cognitivas interrelacionadas (26). Hay también evidencia    de deficiencias en los neurotrasmisores, especialmente dopaminérgicos    los cuales están bien identificados como mediadores de circuitos relacionados    con la vía auditiva y visual (55).          FIGURA 1             Potencial auditivo de tronco cerebral. Maduración de la conducción          central (intervalo I-IV)     

 En conclusión, existen pocas dudas que la anemia ferropriva se asocia    a algunas consecuencias adversas que parecieran ser definitivas o difícilmente    reversibles, a pesar de una terapia óptima con hierro. Este hecho enfatiza    la importancia de la prevención de la deficiencia de hierro en todas    las etapas del ciclo vital, ya que una vez establecida la anemia ferropriva    tendremos que cargar con las consecuencias antes descritas. RESUMEN La deficiencia de hierro es la deficiencia nutricional más prevalente    y la principal causa de anemia a escala mundial. Esta carencia se debe principalmente    a una ingesta baja de hierro biodisponible, aumento de los requerimientos (crecimiento,    embarazo) y aumento de las pérdidas por la menstruación. Además    de las manifestaciones propias de la anemia, se han descrito otras manifestaciones    no hematológicas tales como: disminución de la capacidad de trabajo    físico y de la actividad motora espontánea, alteraciones de la    inmunidad celular y de la capacidad bactericida de los neutrófilos, disminución    de la termogénesis, alteraciones funcionales e histológicas del    tubo digestivo, falla en la movilización de la vitamina A hepática,    mayor riesgo de parto prematuro, bajo peso de nacimiento y de morbilidad perinatal,    menor transferencia de hierro al feto, una disminución de la velocidad    de crecimiento, alteraciones conductuales y del desarrollo mental y motor, velocidad    de conducción más lenta de los sistemas sensoriales auditivo y    visual, y reducción del tono vagal. La prevención de la deficiencia    de hierro incluye cambios en los hábitos alimentarios, fortificación    de los alimentos y la suplementación con hierro.       Términos claves: Deficiencia de hierro; anemia; lactantes, niños,    embarazo. Dirigir la correspondencia a:       Dr. Manuel Olivares       Laboratorio de Micronutrientes       INTA, Universidad de Chile       Casilla 138-11, Santiago, Chile       Correo electrónico: molivare@inta.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Bothwell TH, Charlton RW, Cook JD, Finch CA. Iron metabolism    in man. Blackweel Scientific, Oxford, 1979.        [ Links ]2. DeMaeyer E, Adiels-Tegman M. The prevalence of anaemia in    the world. World Health Statist Q 1985;38:302-316.        [ Links ]3. Olivares M, Walter T, Hertrampf E, Pizarro F. Anaemia and    iron deficiency disease in children. Br Med Bull 1999; 55: 534-548.        [ Links ]4. Olivares M. Anemia ferropriva. En: Meneghello J, Fanta E,    Paris E, Puga T, eds. Pediatría. 5ª Edición. Editorial Médica    Panamericana, Buenos Aires, 1997, p.1745-1749.        [ Links ]5. Stekel A, Olivares M, Pizarro F, Chadud P, López    I, Amar M. Absorption of fortification iron from milk formulas in infants. Am    J Clin Nutr 1986; 43:917-922.        [ Links ]6. Saarinen UM, Siimes MA, Dallman PR. Iron absorption in infants:    high bioavailability of breast milk as indicated by the extrinsic tag method    of iron absorption and by the concentration of serum ferritin. J Pediatr 1977;91:36-9.        [ Links ]7. Hallberg L, Hultén L. Iron requirements, iron balance    and iron deficiency in menstruating and pregnant women. En: Hallberg L, Asp    N-G, eds. Iron nutrition in health and disease. John Libbey & Co., London,    1996, p.165-181.        [ Links ]8. International Anemia Consultative Group (INACG). Iron deficiency    in women. A report of the International Anemia Consultative Group. Nutrition    Foundation, Washington, D.C., 1981.        [ Links ]9. Hallberg L. Iron balance in pregnancy and lactation. En:    Fomon SJ, Zlotkin S, eds. Nutritional anemias. Nestlé Nutrition Workshop    Series Vol. 30. Nestec/Raven Press, Vevey/New York, 1992, p.13-28.         [ Links ]10. FAO/WHO. Requeriments of vitamin A, iron, folate and vitamin    B12. Report of a Joint FAO/WHO Expert Consultation. Food and Nutrition Series    No. 23. FAO/WHO, Rome, 1988, p.1-107.        [ Links ]11. Hertrampf E, Olivares M, Letelier A, Castillo C. Situación    de la nutrición de hierro en la embarazada adolescente al inicio de la    gestación. Rev Med Chile 1994; 122:1372-1377.        [ Links ]12. Foradori A, Lira P, Grebe G, Legues ME, Muñoz B,    Vela P. Evaluación de la ferritina sérica en embarazadas y su    correlación con otros parámetros hematológicos. Rev Med    Chil 1978;106:350-353.        [ Links ]13. Dallman PR. Iron deficiency and related nutritional anemias.    En: Nathan DG, Oski FA, eds. Hematology of infancy and childhood. 4th edition.    WB Saunders, Philadelphia, 1993, p. 413-50.        [ Links ]14. International Anemia Consultative Group (INACG). Guidelines    for the eradication of iron deficiency anemia. A report of the International    Anemia Consultative Group. Nutrition Foundation, Washington, D.C., 1977, p.1-29.        [ Links ]15. Ríos E, Olivares M, Amar M, Chadud P, Pizarro F,    Stekel A. Evaluation of iron status and prevalence of iron deficiency in infants    in Chile. En: Nutrition Interventions Strategies in National Development. Underwood    BA, ed. Academic Press, New York, 1983, p. 273-283.        [ Links ]16. Olivares M, Pizarro F, Hertrampf E, Walter T, Arredondo    M, Letelier A. Fortificación de alimentos con hierro en Chile. Rev Chil    Nutr 2000;27:340-344.        [ Links ]17. Hertrampf E, Olivares M, Pizarro F, Walter T. Impact of    iron fortified milk in infants: evaluation of effectiveness. Ann Nutr Metab    200;45 (suppl 1):117 (abstract).        [ Links ]18. Lira P, Foradori A, Grebe G, Vela P. Deficiencia de hierro    y folato en mujeres embarazadas de término. Rev Med Chile 1984;112:127-131.        [ Links ]19. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de Puente Alto, Chile. Rev    Med Chile 2003;131:520-525.        [ Links ]20. Allen LH. Anemia and iron deficiency: effects on pregnancy    outcome. Am J Clin Nutr 2000;71:1280S-1284S.        [ Links ]21. Walter T, Olivares M, Pizarro F, Muñoz C. Iron,    anemia, and infection. Nutr Rev 1997; 55:111-124.        [ Links ]22. Haas JD, Brownlie T IV. Iron deficiency and reduced work    capacity: a critical review of the research to determine a causal relationship.    J Nutr 2001;131:676S-690S.        [ Links ]23. Beard JL. Functional consequences of nutritional anemia    in adults. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional anemias. CRC Press, Boca Raton,    Fla., 2001, p. 111-128.        [ Links ]24. Lozoff B, Wachs TD. Functional correlates of nutritional    anemias in infancy and early childhood -child development and behavior. En:    Ramakrishnan U, ed. Nutritional Anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001,    p. 70-88.        [ Links ]25. Angulo-Kinzler RM, Peirano P, Lozoff B. Spontaneous motor    activity in human infants with iron-deficiency anemia. Early Hum Dev 2002;66:    67- 79.        [ Links ]26. Peirano P, Algarín C, Garrido M, Roncagliolo M,    Lozoff B. Interaction of iron deficiency anemia and neurofunctions in cognitive    development. En: Fernstrom JD, Uauy R, eds. Nutrition and brain. Nestlé    Nutrition Workshop Series Clinics and Performance Program. Nestec Ltda, Vevy/S    Kager AG, Basel, 2001, p.19-39.        [ Links ]27. Garn SM, Ridella SA, Petzold AS, Falkner F. Maternal hematological    levels and pregnancy outcomes. Sem Perinatol 1981;5:155-162.        [ Links ]28. Murphy JF, O'Riordan JO, Newcombe RG, Coles EC, Pearson    JF. Relation of haemoglobin levels in first and second trimesters to outcome    of pregnancy. Lancet 1986;1:992-995.        [ Links ]29. Harrison KA, Ibeziako PA. Maternal anaemia and fetal birthweight.    J Obstet Gynaecol 1973;80:798-804.        [ Links ]30. Steer P. Maternal hemoglobin concentration and birth weight.    Am J Clin Nutr 2000;71:1285S-1287S.        [ Links ]31. Klebanoff MA, Shiono PH, Selby JV, Trachtenberg AI, Graubard    BI.Anemia and spontaneous preterm birth.Am J Obstet Gynecol 1991;164:59-63.        [ Links ]32. Zhou LM, Yang WW, Hua JZ, Deng CQ, Tao X , Stoltzfus RJ.    Relation of hemoglobin measured at different times in pregnancy to preterm birth    and low birth weight in Shanghai, China. Am J Epidemiol. 1998;148:998-1006.        [ Links ]33. Hämäläinen H, Hakkarainen K, Heinonen S.    Anaemia in the first but not in the second or third trimester is a risk factor    for low birth weight. Clin Nutr 2003;22: 271-275.        [ Links ]34. Scholl TO, Hediger ML, Fischer RL, Shearer JW. Anemia    vs iron deficiency: increased risk of preterm delivery in a prospective study.    Am J Clin Nutr 1992;55:985-998.        [ Links ]35. Yip R. Significance of an abnormally low or high hemoglobin    concentration during pregnancy: special consideration of iron nutrition. Am    J Clin Nutr 2000;72:272S-279S.        [ Links ]36. Lu Lu ZM, Goldenberg RL, Cliver SP, Cutter G, Blankson    M. The relationship between maternal hematocrit and pregnancy outcome.Obstet    Gynecol 1991;77:190-194.        [ Links ]37. Ramakrishnan U. Functional consequences of nutritional    anemia during pregnancy and early childhood. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional    anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001, p. 44-68.        [ Links ]38. Kelly AM, McDonald DJ. Observations on maternal and fetal    ferritin concentration at term. Br J Obstet Gynaecol 1978;85:338-343.        [ Links ]39. Milman N, Ibsen KK, Christensen JM. Serum ferritin and    iron status in mothers and newborn infants. Acta Obstet Gynecol Scand 1987;66:205-211.        [ Links ]40. Singla PN, Chand S, Khanna S, Agarwal KN. Effect of maternal    anaemia on the placenta and the newborn infant. Acta Paediatr Scand 1978;67:645-648.        [ Links ]41. Mashako L, Preziosi P, Nsibu C, Galán P, Potier    de Courcy G, Nsaka T, Hercberg S. Iron and folate status in Zairian mothers    and their newborns. Ann Nutr Metabol 1991;35:309-314.        [ Links ]42. de Pee S, Bloem MW, Sari M, Kiess L, Yip R. The high prevalence    of low hemoglobin concentration among Indonesian infants aged 3-5 months is    related to maternal anemia. J Nutr 2002;132:2215-2221.        [ Links ]43. Colomer J, Colomer C, Gutierrez D, Jubert A, Nolasco A,    Donat J, Fernandez-Delgado R, Donat F, Alvarez-Dardet C. Anaemia during pregnancy    as a risk factor for infant iron deficiency: report from the Valencia Infant    Anaemia Cohort (VIAC) study. Paediatr Perinat Epidemiol. 1990;4:196-204.        [ Links ]44. Kilbride J, Baker TG, Parapia LA, Khoury SA, Shuqaidef    SW, Jerwood D. Anaemia during pregnancy as a risk factor for iron-deficiency    anaemia in infancy: a case-control study in Jordan. Int J Epidemiol 1999;28:461-468.        [ Links ]45. Oski FA, Honig AS. The effects of therapy on the developmental    scores of iron-deficient infants. J Pediatr 1978;92:21-25.        [ Links ]46. Lozoff B, Brittenham GM, Viteri FE, Wolf AW, Urrutia JJ.    The effects of short-term oral iron therapy on developmental deficits in iron    deficient anemic infants. J Pediatr 1982;100:351-357.        [ Links ]47. Walter T, de Andraca I, Chadud P, Perales CG. Iron deficiency    anemia: adverse effects on infant psychomotor development. Pediatrics 1989;84:7-17.        [ Links ]48. Idjradinata P, Pollitt E. Reversal of developmental delays    in iron-deficient anaemic infants treated with iron. Lancet 1993;341:1-4.        [ Links ]49. Walter T. Impact of iron deficiency on cognition in infancy    and childhood. Eur J Clin Nutr 1993;47:307-316.         [ Links ]50. Lozoff B, Jimenez E, Wolf AW. Long-Term developmental    outcome of infants with iron deficiency. N Engl J Med 1991;325:687-694.         [ Links ]51. Lozoff B, Jimenez E, Hagen J, Mollen E, Wolf AW. Poorer    behavioral and developmental outcome more than 10 years after treatment for    iron deficiency in infancy. Pediatrics 2000;105:E51.        [ Links ]52. Beard J. Iron deficiency alters brain development and    functioning. J Nutr 2003;133:1468S-1472S.        [ Links ]53. Roncagliolo M, Garrido M, Walter T, Peirano P, Lozoff    B. Evidence of altered central nervous system development in infants with iron    deficiency anemia at 6 mo: delayed maturation of auditory brainstem responses.    Am J Clin Nutr 1998;68:683-690.        [ Links ]54. Algarin C, Peirano P, Garrido M, Pizarro F, Lozoff B.    Iron deficiency anemia in infancy: long-lasting effects on auditory and visual    system functioning. Pediatr Res 2003;53:217-223.        [ Links ]55. Antal A, Keri S, Bodis-Wollner I. Dopamine D2 receptor    blockade alters the primary and cognitive components of visual evoked potentials    in the monkey, Macaca fascicularis. Neurosci Lett 1997;232:179-181.        [ Links ] 

  

 Todos los estudios, excepto uno (48), no han podido demostrar    una recuperación de la conducta a corto o mediano plazo (hasta 6 meses).    Sin embargo, ya que el desarrollo psicomotor no es un buen predictor del futuro    desempeño cognitivo, más importante es estudiar el impacto a más    largo plazo (niños mayores). En los 2 estudios descritos anteriormente    (46,47), se siguieron longitudinalmente    a los niños hasta los 5 y 10 años. Para evaluar los niños    a los 5 años, los investigadores acordaron usar las mismas pruebas, para    poder comparar resultados (49,50). Ambos    estudios coincidieron sorprendentemente en todas las funciones; los niños    que al año fueron anémicos, tenían un desempeño    significativamente inferior a los controles previamente no anémicos.    Por ejemplo, en ambos estudios a los 5 años, el coeficiente intelectual    (C.I.) en ambos casos fue 5 puntos inferior en los previamente anémicos.    Aparte del C.I., las otras pruebas fueron: integración psicomotora; destreza    motora fina y gruesa; una escala de preparación para la escolaridad,    y una escala de lenguaje expresivo y receptivo. Consistentemente en todas estas    pruebas y tanto en Costa Rica como en Chile se hallaron mermas significativas    de desempeño en los niños previamente anémicos, comparados    con los controles. Esto adquiere mayor importancia, porque la exploración    cognitiva a esta edad es más sofisticada y otorga una buena predicción    del desempeño futuro. A los 10-12 años Lozoff y colaboradores    (51) evaluaron a los niños con una batería de    pruebas cognitivas, socio-emocionales, motoras y de desempeño escolar.    Los niños que habían presentado anemia al año presentaron    resultados inferiores en las pruebas de función mental y motora. Al controlar    estadísticamente por factores de confusión, siguieron exhibiendo    desempeño deficiente en aritmética, expresión escrita,    motricidad y algunos procesos cognitivos como la memoria espacial, recuerdo    selectivo y otros. También fue más frecuente que los anémicos    hubieran repetido de curso o haber sido referidos para refuerzo académico.    Padres y maestros reportaron problemas conductuales especialmente de ansiedad    y depresión, problemas de relación social y déficit atencional.    En resumen, el presentar anemia durante la edad temprana sigue siendo un factor    de riesgo para un pobre desempeño 10 años más tarde. En    el seguimiento de los niños chilenos, se observó que si bien ninguno    repitió de curso, se encontraron alteraciones motoras finas y al comparar    los desempeños escolares, los anémicos tenían notas de    aritmética y educación física más frecuentemente    bajo la mediana de su curso que los controles. Este último hecho es interesante,    pues se podría pensar que la educación física sería    un ramo de poca discriminación, si embargo era tal la " torpeza" motora    de estos niños que fue notoria la diferencia incluso en distintos colegios    y evaluados por profesores que no conocían la condición del niño.    Por lo tanto, el presentar anemia durante la edad temprana sigue siendo un factor    de riesgo de un pobre desempeño más de 10 años después.    Estos estudios demuestran que la anemia temprana en la vida, aunque se corrija    oportunamente, los déficits persisten a muy largo plazo. Sin embargo, las pruebas conductuales a veces son de interpretación    incierta. En los últimos años se ha determinado alteraciones en    parámetros neuro-fisiológicos del sistema nervioso central realizados    con métodos más precisos, objetivos y reproducibles. Su relevancia    se basa en que el hierro es indispensable para la síntesis y mantención    adecuada de la mielina por los oligodendrecitos. Este proceso se configura en    los primeros dos o tres años de vida, justamente la edad en que es más    prevalente la carencia de hierro (52). Los métodos    no invasivos de exploración funcional del SNC que han sido utilizados    son los potenciales auditivos evocados del tronco cerebral (PAETC) y los potenciales    evocados visuales (PEV). La ventaja de estas y otras exploraciones funcionales,    es que durante la infancia presentan una progresión predecible y plenamente    caracterizada en la maduración que es dependiente de la mielinización    de las vías que conducen los impulsos conllevando una disminución    de la latencia a medida que se completa la mielinización. Además,    mide la conducción nerviosa dentro del SNC y no tan solo de un nervio    periférico. En lactantes de 6 meses de edad con anemia ferropriva la    latencia o velocidad de la conducción nerviosa central del PAETC, desde    la salida de la cóclea al lemnisco lateral del tronco cerebral se encontró    significativamente más lenta que en lactantes con adecuada nutrición    de hierro. Al administrarles hierro medicinal por 6 meses, corrigiendo por completo    la anemia, persistió esa diferencia al año y a los 18 meses de    edad (53). Más dramático es el hecho que a los    4 años de edad esta prolongación de la conducción nerviosa    central persistía e incluso se proyectaba a los 6 años de edad    (Figura 1). Esto sin importar cuando se hizo el diagnóstico    de la anemia a los 6, 12 o 18 meses de edad. En cuanto al PEV, además    de medir la conducción por el nervio óptico, se miden las velocidades    de conducción que llegan a la misma corteza occipital. También    se encontraron más lentas las conducciones en los lactantes ferroprivos,    incluso después de la terapia con hierro. Todas estas diferencias son    altamente significativas además de ser su magnitud muy marcada, al nivel    de - 1 DS o más (54). Las diferencias funcionales de    las vías auditivas y visuales hacen plausible la presencia de alteraciones    más generalizadas en la mielinización causadas o asociadas a la    anemia ferropriva. Las anomalías en la mielinización podrían    explicar las alteraciones vistas en funciones más complejas como el comportamiento    y los déficits cognitivos, pero por sobre todo deficiencias en la motricidad.    Hay abundante literatura que relacionan la mielinización con el aprendizaje    de habilidades motrices. La disrupción de las vías auditivas y    visuales no sólo es importante en si, sino que pueden alterar otras funciones    cognitivas interrelacionadas (26). Hay también evidencia    de deficiencias en los neurotrasmisores, especialmente dopaminérgicos    los cuales están bien identificados como mediadores de circuitos relacionados    con la vía auditiva y visual (55).          FIGURA 1             Potencial auditivo de tronco cerebral. Maduración de la conducción          central (intervalo I-IV)     

 En conclusión, existen pocas dudas que la anemia ferropriva se asocia    a algunas consecuencias adversas que parecieran ser definitivas o difícilmente    reversibles, a pesar de una terapia óptima con hierro. Este hecho enfatiza    la importancia de la prevención de la deficiencia de hierro en todas    las etapas del ciclo vital, ya que una vez establecida la anemia ferropriva    tendremos que cargar con las consecuencias antes descritas. RESUMEN La deficiencia de hierro es la deficiencia nutricional más prevalente    y la principal causa de anemia a escala mundial. Esta carencia se debe principalmente    a una ingesta baja de hierro biodisponible, aumento de los requerimientos (crecimiento,    embarazo) y aumento de las pérdidas por la menstruación. Además    de las manifestaciones propias de la anemia, se han descrito otras manifestaciones    no hematológicas tales como: disminución de la capacidad de trabajo    físico y de la actividad motora espontánea, alteraciones de la    inmunidad celular y de la capacidad bactericida de los neutrófilos, disminución    de la termogénesis, alteraciones funcionales e histológicas del    tubo digestivo, falla en la movilización de la vitamina A hepática,    mayor riesgo de parto prematuro, bajo peso de nacimiento y de morbilidad perinatal,    menor transferencia de hierro al feto, una disminución de la velocidad    de crecimiento, alteraciones conductuales y del desarrollo mental y motor, velocidad    de conducción más lenta de los sistemas sensoriales auditivo y    visual, y reducción del tono vagal. La prevención de la deficiencia    de hierro incluye cambios en los hábitos alimentarios, fortificación    de los alimentos y la suplementación con hierro.       Términos claves: Deficiencia de hierro; anemia; lactantes, niños,    embarazo. Dirigir la correspondencia a:       Dr. Manuel Olivares       Laboratorio de Micronutrientes       INTA, Universidad de Chile       Casilla 138-11, Santiago, Chile       Correo electrónico: molivare@inta.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Bothwell TH, Charlton RW, Cook JD, Finch CA. Iron metabolism    in man. Blackweel Scientific, Oxford, 1979.        [ Links ]2. DeMaeyer E, Adiels-Tegman M. The prevalence of anaemia in    the world. World Health Statist Q 1985;38:302-316.        [ Links ]3. Olivares M, Walter T, Hertrampf E, Pizarro F. Anaemia and    iron deficiency disease in children. Br Med Bull 1999; 55: 534-548.        [ Links ]4. Olivares M. Anemia ferropriva. En: Meneghello J, Fanta E,    Paris E, Puga T, eds. Pediatría. 5ª Edición. Editorial Médica    Panamericana, Buenos Aires, 1997, p.1745-1749.        [ Links ]5. Stekel A, Olivares M, Pizarro F, Chadud P, López    I, Amar M. Absorption of fortification iron from milk formulas in infants. Am    J Clin Nutr 1986; 43:917-922.        [ Links ]6. Saarinen UM, Siimes MA, Dallman PR. Iron absorption in infants:    high bioavailability of breast milk as indicated by the extrinsic tag method    of iron absorption and by the concentration of serum ferritin. J Pediatr 1977;91:36-9.        [ Links ]7. Hallberg L, Hultén L. Iron requirements, iron balance    and iron deficiency in menstruating and pregnant women. En: Hallberg L, Asp    N-G, eds. Iron nutrition in health and disease. John Libbey & Co., London,    1996, p.165-181.        [ Links ]8. International Anemia Consultative Group (INACG). Iron deficiency    in women. A report of the International Anemia Consultative Group. Nutrition    Foundation, Washington, D.C., 1981.        [ Links ]9. Hallberg L. Iron balance in pregnancy and lactation. En:    Fomon SJ, Zlotkin S, eds. Nutritional anemias. Nestlé Nutrition Workshop    Series Vol. 30. Nestec/Raven Press, Vevey/New York, 1992, p.13-28.         [ Links ]10. FAO/WHO. Requeriments of vitamin A, iron, folate and vitamin    B12. Report of a Joint FAO/WHO Expert Consultation. Food and Nutrition Series    No. 23. FAO/WHO, Rome, 1988, p.1-107.        [ Links ]11. Hertrampf E, Olivares M, Letelier A, Castillo C. Situación    de la nutrición de hierro en la embarazada adolescente al inicio de la    gestación. Rev Med Chile 1994; 122:1372-1377.        [ Links ]12. Foradori A, Lira P, Grebe G, Legues ME, Muñoz B,    Vela P. Evaluación de la ferritina sérica en embarazadas y su    correlación con otros parámetros hematológicos. Rev Med    Chil 1978;106:350-353.        [ Links ]13. Dallman PR. Iron deficiency and related nutritional anemias.    En: Nathan DG, Oski FA, eds. Hematology of infancy and childhood. 4th edition.    WB Saunders, Philadelphia, 1993, p. 413-50.        [ Links ]14. International Anemia Consultative Group (INACG). Guidelines    for the eradication of iron deficiency anemia. A report of the International    Anemia Consultative Group. Nutrition Foundation, Washington, D.C., 1977, p.1-29.        [ Links ]15. Ríos E, Olivares M, Amar M, Chadud P, Pizarro F,    Stekel A. Evaluation of iron status and prevalence of iron deficiency in infants    in Chile. En: Nutrition Interventions Strategies in National Development. Underwood    BA, ed. Academic Press, New York, 1983, p. 273-283.        [ Links ]16. Olivares M, Pizarro F, Hertrampf E, Walter T, Arredondo    M, Letelier A. Fortificación de alimentos con hierro en Chile. Rev Chil    Nutr 2000;27:340-344.        [ Links ]17. Hertrampf E, Olivares M, Pizarro F, Walter T. Impact of    iron fortified milk in infants: evaluation of effectiveness. Ann Nutr Metab    200;45 (suppl 1):117 (abstract).        [ Links ]18. Lira P, Foradori A, Grebe G, Vela P. Deficiencia de hierro    y folato en mujeres embarazadas de término. Rev Med Chile 1984;112:127-131.        [ Links ]19. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de Puente Alto, Chile. Rev    Med Chile 2003;131:520-525.        [ Links ]20. Allen LH. Anemia and iron deficiency: effects on pregnancy    outcome. Am J Clin Nutr 2000;71:1280S-1284S.        [ Links ]21. Walter T, Olivares M, Pizarro F, Muñoz C. Iron,    anemia, and infection. Nutr Rev 1997; 55:111-124.        [ Links ]22. Haas JD, Brownlie T IV. Iron deficiency and reduced work    capacity: a critical review of the research to determine a causal relationship.    J Nutr 2001;131:676S-690S.        [ Links ]23. Beard JL. Functional consequences of nutritional anemia    in adults. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional anemias. CRC Press, Boca Raton,    Fla., 2001, p. 111-128.        [ Links ]24. Lozoff B, Wachs TD. Functional correlates of nutritional    anemias in infancy and early childhood -child development and behavior. En:    Ramakrishnan U, ed. Nutritional Anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001,    p. 70-88.        [ Links ]25. Angulo-Kinzler RM, Peirano P, Lozoff B. Spontaneous motor    activity in human infants with iron-deficiency anemia. Early Hum Dev 2002;66:    67- 79.        [ Links ]26. Peirano P, Algarín C, Garrido M, Roncagliolo M,    Lozoff B. Interaction of iron deficiency anemia and neurofunctions in cognitive    development. En: Fernstrom JD, Uauy R, eds. Nutrition and brain. Nestlé    Nutrition Workshop Series Clinics and Performance Program. Nestec Ltda, Vevy/S    Kager AG, Basel, 2001, p.19-39.        [ Links ]27. Garn SM, Ridella SA, Petzold AS, Falkner F. Maternal hematological    levels and pregnancy outcomes. Sem Perinatol 1981;5:155-162.        [ Links ]28. Murphy JF, O'Riordan JO, Newcombe RG, Coles EC, Pearson    JF. Relation of haemoglobin levels in first and second trimesters to outcome    of pregnancy. Lancet 1986;1:992-995.        [ Links ]29. Harrison KA, Ibeziako PA. Maternal anaemia and fetal birthweight.    J Obstet Gynaecol 1973;80:798-804.        [ Links ]30. Steer P. Maternal hemoglobin concentration and birth weight.    Am J Clin Nutr 2000;71:1285S-1287S.        [ Links ]31. Klebanoff MA, Shiono PH, Selby JV, Trachtenberg AI, Graubard    BI.Anemia and spontaneous preterm birth.Am J Obstet Gynecol 1991;164:59-63.        [ Links ]32. Zhou LM, Yang WW, Hua JZ, Deng CQ, Tao X , Stoltzfus RJ.    Relation of hemoglobin measured at different times in pregnancy to preterm birth    and low birth weight in Shanghai, China. Am J Epidemiol. 1998;148:998-1006.        [ Links ]33. Hämäläinen H, Hakkarainen K, Heinonen S.    Anaemia in the first but not in the second or third trimester is a risk factor    for low birth weight. Clin Nutr 2003;22: 271-275.        [ Links ]34. Scholl TO, Hediger ML, Fischer RL, Shearer JW. Anemia    vs iron deficiency: increased risk of preterm delivery in a prospective study.    Am J Clin Nutr 1992;55:985-998.        [ Links ]35. Yip R. Significance of an abnormally low or high hemoglobin    concentration during pregnancy: special consideration of iron nutrition. Am    J Clin Nutr 2000;72:272S-279S.        [ Links ]36. Lu Lu ZM, Goldenberg RL, Cliver SP, Cutter G, Blankson    M. The relationship between maternal hematocrit and pregnancy outcome.Obstet    Gynecol 1991;77:190-194.        [ Links ]37. Ramakrishnan U. Functional consequences of nutritional    anemia during pregnancy and early childhood. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional    anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001, p. 44-68.        [ Links ]38. Kelly AM, McDonald DJ. Observations on maternal and fetal    ferritin concentration at term. Br J Obstet Gynaecol 1978;85:338-343.        [ Links ]39. Milman N, Ibsen KK, Christensen JM. Serum ferritin and    iron status in mothers and newborn infants. Acta Obstet Gynecol Scand 1987;66:205-211.        [ Links ]40. Singla PN, Chand S, Khanna S, Agarwal KN. Effect of maternal    anaemia on the placenta and the newborn infant. Acta Paediatr Scand 1978;67:645-648.        [ Links ]41. Mashako L, Preziosi P, Nsibu C, Galán P, Potier    de Courcy G, Nsaka T, Hercberg S. Iron and folate status in Zairian mothers    and their newborns. Ann Nutr Metabol 1991;35:309-314.        [ Links ]42. de Pee S, Bloem MW, Sari M, Kiess L, Yip R. The high prevalence    of low hemoglobin concentration among Indonesian infants aged 3-5 months is    related to maternal anemia. J Nutr 2002;132:2215-2221.        [ Links ]43. Colomer J, Colomer C, Gutierrez D, Jubert A, Nolasco A,    Donat J, Fernandez-Delgado R, Donat F, Alvarez-Dardet C. Anaemia during pregnancy    as a risk factor for infant iron deficiency: report from the Valencia Infant    Anaemia Cohort (VIAC) study. Paediatr Perinat Epidemiol. 1990;4:196-204.        [ Links ]44. Kilbride J, Baker TG, Parapia LA, Khoury SA, Shuqaidef    SW, Jerwood D. Anaemia during pregnancy as a risk factor for iron-deficiency    anaemia in infancy: a case-control study in Jordan. Int J Epidemiol 1999;28:461-468.        [ Links ]45. Oski FA, Honig AS. The effects of therapy on the developmental    scores of iron-deficient infants. J Pediatr 1978;92:21-25.        [ Links ]46. Lozoff B, Brittenham GM, Viteri FE, Wolf AW, Urrutia JJ.    The effects of short-term oral iron therapy on developmental deficits in iron    deficient anemic infants. J Pediatr 1982;100:351-357.        [ Links ]47. Walter T, de Andraca I, Chadud P, Perales CG. Iron deficiency    anemia: adverse effects on infant psychomotor development. Pediatrics 1989;84:7-17.        [ Links ]48. Idjradinata P, Pollitt E. Reversal of developmental delays    in iron-deficient anaemic infants treated with iron. Lancet 1993;341:1-4.        [ Links ]49. Walter T. Impact of iron deficiency on cognition in infancy    and childhood. Eur J Clin Nutr 1993;47:307-316.         [ Links ]50. Lozoff B, Jimenez E, Wolf AW. Long-Term developmental    outcome of infants with iron deficiency. N Engl J Med 1991;325:687-694.         [ Links ]51. Lozoff B, Jimenez E, Hagen J, Mollen E, Wolf AW. Poorer    behavioral and developmental outcome more than 10 years after treatment for    iron deficiency in infancy. Pediatrics 2000;105:E51.        [ Links ]52. Beard J. Iron deficiency alters brain development and    functioning. J Nutr 2003;133:1468S-1472S.        [ Links ]53. Roncagliolo M, Garrido M, Walter T, Peirano P, Lozoff    B. Evidence of altered central nervous system development in infants with iron    deficiency anemia at 6 mo: delayed maturation of auditory brainstem responses.    Am J Clin Nutr 1998;68:683-690.        [ Links ]54. Algarin C, Peirano P, Garrido M, Pizarro F, Lozoff B.    Iron deficiency anemia in infancy: long-lasting effects on auditory and visual    system functioning. Pediatr Res 2003;53:217-223.        [ Links ]55. Antal A, Keri S, Bodis-Wollner I. Dopamine D2 receptor    blockade alters the primary and cognitive components of visual evoked potentials    in the monkey, Macaca fascicularis. Neurosci Lett 1997;232:179-181.        [ Links ] 

Todos los estudios, excepto uno (48), no han podido demostrar    una recuperación de la conducta a corto o mediano plazo (hasta 6 meses).    Sin embargo, ya que el desarrollo psicomotor no es un buen predictor del futuro    desempeño cognitivo, más importante es estudiar el impacto a más    largo plazo (niños mayores). En los 2 estudios descritos anteriormente    (46,47), se siguieron longitudinalmente    a los niños hasta los 5 y 10 años. Para evaluar los niños    a los 5 años, los investigadores acordaron usar las mismas pruebas, para    poder comparar resultados (49,50). Ambos    estudios coincidieron sorprendentemente en todas las funciones; los niños    que al año fueron anémicos, tenían un desempeño    significativamente inferior a los controles previamente no anémicos.    Por ejemplo, en ambos estudios a los 5 años, el coeficiente intelectual    (C.I.) en ambos casos fue 5 puntos inferior en los previamente anémicos.    Aparte del C.I., las otras pruebas fueron: integración psicomotora; destreza    motora fina y gruesa; una escala de preparación para la escolaridad,    y una escala de lenguaje expresivo y receptivo. Consistentemente en todas estas    pruebas y tanto en Costa Rica como en Chile se hallaron mermas significativas    de desempeño en los niños previamente anémicos, comparados    con los controles. Esto adquiere mayor importancia, porque la exploración    cognitiva a esta edad es más sofisticada y otorga una buena predicción    del desempeño futuro. A los 10-12 años Lozoff y colaboradores    (51) evaluaron a los niños con una batería de    pruebas cognitivas, socio-emocionales, motoras y de desempeño escolar.    Los niños que habían presentado anemia al año presentaron    resultados inferiores en las pruebas de función mental y motora. Al controlar    estadísticamente por factores de confusión, siguieron exhibiendo    desempeño deficiente en aritmética, expresión escrita,    motricidad y algunos procesos cognitivos como la memoria espacial, recuerdo    selectivo y otros. También fue más frecuente que los anémicos    hubieran repetido de curso o haber sido referidos para refuerzo académico.    Padres y maestros reportaron problemas conductuales especialmente de ansiedad    y depresión, problemas de relación social y déficit atencional.    En resumen, el presentar anemia durante la edad temprana sigue siendo un factor    de riesgo para un pobre desempeño 10 años más tarde. En    el seguimiento de los niños chilenos, se observó que si bien ninguno    repitió de curso, se encontraron alteraciones motoras finas y al comparar    los desempeños escolares, los anémicos tenían notas de    aritmética y educación física más frecuentemente    bajo la mediana de su curso que los controles. Este último hecho es interesante,    pues se podría pensar que la educación física sería    un ramo de poca discriminación, si embargo era tal la " torpeza" motora    de estos niños que fue notoria la diferencia incluso en distintos colegios    y evaluados por profesores que no conocían la condición del niño.    Por lo tanto, el presentar anemia durante la edad temprana sigue siendo un factor    de riesgo de un pobre desempeño más de 10 años después.    Estos estudios demuestran que la anemia temprana en la vida, aunque se corrija    oportunamente, los déficits persisten a muy largo plazo.

Sin embargo, las pruebas conductuales a veces son de interpretación    incierta. En los últimos años se ha determinado alteraciones en    parámetros neuro-fisiológicos del sistema nervioso central realizados    con métodos más precisos, objetivos y reproducibles. Su relevancia    se basa en que el hierro es indispensable para la síntesis y mantención    adecuada de la mielina por los oligodendrecitos. Este proceso se configura en    los primeros dos o tres años de vida, justamente la edad en que es más    prevalente la carencia de hierro (52). Los métodos    no invasivos de exploración funcional del SNC que han sido utilizados    son los potenciales auditivos evocados del tronco cerebral (PAETC) y los potenciales    evocados visuales (PEV). La ventaja de estas y otras exploraciones funcionales,    es que durante la infancia presentan una progresión predecible y plenamente    caracterizada en la maduración que es dependiente de la mielinización    de las vías que conducen los impulsos conllevando una disminución    de la latencia a medida que se completa la mielinización. Además,    mide la conducción nerviosa dentro del SNC y no tan solo de un nervio    periférico. En lactantes de 6 meses de edad con anemia ferropriva la    latencia o velocidad de la conducción nerviosa central del PAETC, desde    la salida de la cóclea al lemnisco lateral del tronco cerebral se encontró    significativamente más lenta que en lactantes con adecuada nutrición    de hierro. Al administrarles hierro medicinal por 6 meses, corrigiendo por completo    la anemia, persistió esa diferencia al año y a los 18 meses de    edad (53). Más dramático es el hecho que a los    4 años de edad esta prolongación de la conducción nerviosa    central persistía e incluso se proyectaba a los 6 años de edad    (Figura 1). Esto sin importar cuando se hizo el diagnóstico    de la anemia a los 6, 12 o 18 meses de edad. En cuanto al PEV, además    de medir la conducción por el nervio óptico, se miden las velocidades    de conducción que llegan a la misma corteza occipital. También    se encontraron más lentas las conducciones en los lactantes ferroprivos,    incluso después de la terapia con hierro. Todas estas diferencias son    altamente significativas además de ser su magnitud muy marcada, al nivel    de - 1 DS o más (54). Las diferencias funcionales de    las vías auditivas y visuales hacen plausible la presencia de alteraciones    más generalizadas en la mielinización causadas o asociadas a la    anemia ferropriva. Las anomalías en la mielinización podrían    explicar las alteraciones vistas en funciones más complejas como el comportamiento    y los déficits cognitivos, pero por sobre todo deficiencias en la motricidad.    Hay abundante literatura que relacionan la mielinización con el aprendizaje    de habilidades motrices. La disrupción de las vías auditivas y    visuales no sólo es importante en si, sino que pueden alterar otras funciones    cognitivas interrelacionadas (26). Hay también evidencia    de deficiencias en los neurotrasmisores, especialmente dopaminérgicos    los cuales están bien identificados como mediadores de circuitos relacionados    con la vía auditiva y visual (55).          FIGURA 1             Potencial auditivo de tronco cerebral. Maduración de la conducción          central (intervalo I-IV)     

 En conclusión, existen pocas dudas que la anemia ferropriva se asocia    a algunas consecuencias adversas que parecieran ser definitivas o difícilmente    reversibles, a pesar de una terapia óptima con hierro. Este hecho enfatiza    la importancia de la prevención de la deficiencia de hierro en todas    las etapas del ciclo vital, ya que una vez establecida la anemia ferropriva    tendremos que cargar con las consecuencias antes descritas. RESUMEN La deficiencia de hierro es la deficiencia nutricional más prevalente    y la principal causa de anemia a escala mundial. Esta carencia se debe principalmente    a una ingesta baja de hierro biodisponible, aumento de los requerimientos (crecimiento,    embarazo) y aumento de las pérdidas por la menstruación. Además    de las manifestaciones propias de la anemia, se han descrito otras manifestaciones    no hematológicas tales como: disminución de la capacidad de trabajo    físico y de la actividad motora espontánea, alteraciones de la    inmunidad celular y de la capacidad bactericida de los neutrófilos, disminución    de la termogénesis, alteraciones funcionales e histológicas del    tubo digestivo, falla en la movilización de la vitamina A hepática,    mayor riesgo de parto prematuro, bajo peso de nacimiento y de morbilidad perinatal,    menor transferencia de hierro al feto, una disminución de la velocidad    de crecimiento, alteraciones conductuales y del desarrollo mental y motor, velocidad    de conducción más lenta de los sistemas sensoriales auditivo y    visual, y reducción del tono vagal. La prevención de la deficiencia    de hierro incluye cambios en los hábitos alimentarios, fortificación    de los alimentos y la suplementación con hierro.       Términos claves: Deficiencia de hierro; anemia; lactantes, niños,    embarazo. Dirigir la correspondencia a:       Dr. Manuel Olivares       Laboratorio de Micronutrientes       INTA, Universidad de Chile       Casilla 138-11, Santiago, Chile       Correo electrónico: molivare@inta.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Bothwell TH, Charlton RW, Cook JD, Finch CA. Iron metabolism    in man. Blackweel Scientific, Oxford, 1979.        [ Links ]2. DeMaeyer E, Adiels-Tegman M. The prevalence of anaemia in    the world. World Health Statist Q 1985;38:302-316.        [ Links ]3. Olivares M, Walter T, Hertrampf E, Pizarro F. Anaemia and    iron deficiency disease in children. Br Med Bull 1999; 55: 534-548.        [ Links ]4. Olivares M. Anemia ferropriva. En: Meneghello J, Fanta E,    Paris E, Puga T, eds. Pediatría. 5ª Edición. Editorial Médica    Panamericana, Buenos Aires, 1997, p.1745-1749.        [ Links ]5. Stekel A, Olivares M, Pizarro F, Chadud P, López    I, Amar M. Absorption of fortification iron from milk formulas in infants. Am    J Clin Nutr 1986; 43:917-922.        [ Links ]6. Saarinen UM, Siimes MA, Dallman PR. Iron absorption in infants:    high bioavailability of breast milk as indicated by the extrinsic tag method    of iron absorption and by the concentration of serum ferritin. J Pediatr 1977;91:36-9.        [ Links ]7. Hallberg L, Hultén L. Iron requirements, iron balance    and iron deficiency in menstruating and pregnant women. En: Hallberg L, Asp    N-G, eds. Iron nutrition in health and disease. John Libbey & Co., London,    1996, p.165-181.        [ Links ]8. International Anemia Consultative Group (INACG). Iron deficiency    in women. A report of the International Anemia Consultative Group. Nutrition    Foundation, Washington, D.C., 1981.        [ Links ]9. Hallberg L. Iron balance in pregnancy and lactation. En:    Fomon SJ, Zlotkin S, eds. Nutritional anemias. Nestlé Nutrition Workshop    Series Vol. 30. Nestec/Raven Press, Vevey/New York, 1992, p.13-28.         [ Links ]10. FAO/WHO. Requeriments of vitamin A, iron, folate and vitamin    B12. Report of a Joint FAO/WHO Expert Consultation. Food and Nutrition Series    No. 23. FAO/WHO, Rome, 1988, p.1-107.        [ Links ]11. Hertrampf E, Olivares M, Letelier A, Castillo C. Situación    de la nutrición de hierro en la embarazada adolescente al inicio de la    gestación. Rev Med Chile 1994; 122:1372-1377.        [ Links ]12. Foradori A, Lira P, Grebe G, Legues ME, Muñoz B,    Vela P. Evaluación de la ferritina sérica en embarazadas y su    correlación con otros parámetros hematológicos. Rev Med    Chil 1978;106:350-353.        [ Links ]13. Dallman PR. Iron deficiency and related nutritional anemias.    En: Nathan DG, Oski FA, eds. Hematology of infancy and childhood. 4th edition.    WB Saunders, Philadelphia, 1993, p. 413-50.        [ Links ]14. International Anemia Consultative Group (INACG). Guidelines    for the eradication of iron deficiency anemia. A report of the International    Anemia Consultative Group. Nutrition Foundation, Washington, D.C., 1977, p.1-29.        [ Links ]15. Ríos E, Olivares M, Amar M, Chadud P, Pizarro F,    Stekel A. Evaluation of iron status and prevalence of iron deficiency in infants    in Chile. En: Nutrition Interventions Strategies in National Development. Underwood    BA, ed. Academic Press, New York, 1983, p. 273-283.        [ Links ]16. Olivares M, Pizarro F, Hertrampf E, Walter T, Arredondo    M, Letelier A. Fortificación de alimentos con hierro en Chile. Rev Chil    Nutr 2000;27:340-344.        [ Links ]17. Hertrampf E, Olivares M, Pizarro F, Walter T. Impact of    iron fortified milk in infants: evaluation of effectiveness. Ann Nutr Metab    200;45 (suppl 1):117 (abstract).        [ Links ]18. Lira P, Foradori A, Grebe G, Vela P. Deficiencia de hierro    y folato en mujeres embarazadas de término. Rev Med Chile 1984;112:127-131.        [ Links ]19. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de Puente Alto, Chile. Rev    Med Chile 2003;131:520-525.        [ Links ]20. Allen LH. Anemia and iron deficiency: effects on pregnancy    outcome. Am J Clin Nutr 2000;71:1280S-1284S.        [ Links ]21. Walter T, Olivares M, Pizarro F, Muñoz C. Iron,    anemia, and infection. Nutr Rev 1997; 55:111-124.        [ Links ]22. Haas JD, Brownlie T IV. Iron deficiency and reduced work    capacity: a critical review of the research to determine a causal relationship.    J Nutr 2001;131:676S-690S.        [ Links ]23. Beard JL. Functional consequences of nutritional anemia    in adults. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional anemias. CRC Press, Boca Raton,    Fla., 2001, p. 111-128.        [ Links ]24. Lozoff B, Wachs TD. Functional correlates of nutritional    anemias in infancy and early childhood -child development and behavior. En:    Ramakrishnan U, ed. Nutritional Anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001,    p. 70-88.        [ Links ]25. Angulo-Kinzler RM, Peirano P, Lozoff B. Spontaneous motor    activity in human infants with iron-deficiency anemia. Early Hum Dev 2002;66:    67- 79.        [ Links ]26. Peirano P, Algarín C, Garrido M, Roncagliolo M,    Lozoff B. Interaction of iron deficiency anemia and neurofunctions in cognitive    development. En: Fernstrom JD, Uauy R, eds. Nutrition and brain. Nestlé    Nutrition Workshop Series Clinics and Performance Program. Nestec Ltda, Vevy/S    Kager AG, Basel, 2001, p.19-39.        [ Links ]27. Garn SM, Ridella SA, Petzold AS, Falkner F. Maternal hematological    levels and pregnancy outcomes. Sem Perinatol 1981;5:155-162.        [ Links ]28. Murphy JF, O'Riordan JO, Newcombe RG, Coles EC, Pearson    JF. Relation of haemoglobin levels in first and second trimesters to outcome    of pregnancy. Lancet 1986;1:992-995.        [ Links ]29. Harrison KA, Ibeziako PA. Maternal anaemia and fetal birthweight.    J Obstet Gynaecol 1973;80:798-804.        [ Links ]30. Steer P. Maternal hemoglobin concentration and birth weight.    Am J Clin Nutr 2000;71:1285S-1287S.        [ Links ]31. Klebanoff MA, Shiono PH, Selby JV, Trachtenberg AI, Graubard    BI.Anemia and spontaneous preterm birth.Am J Obstet Gynecol 1991;164:59-63.        [ Links ]32. Zhou LM, Yang WW, Hua JZ, Deng CQ, Tao X , Stoltzfus RJ.    Relation of hemoglobin measured at different times in pregnancy to preterm birth    and low birth weight in Shanghai, China. Am J Epidemiol. 1998;148:998-1006.        [ Links ]33. Hämäläinen H, Hakkarainen K, Heinonen S.    Anaemia in the first but not in the second or third trimester is a risk factor    for low birth weight. Clin Nutr 2003;22: 271-275.        [ Links ]34. Scholl TO, Hediger ML, Fischer RL, Shearer JW. Anemia    vs iron deficiency: increased risk of preterm delivery in a prospective study.    Am J Clin Nutr 1992;55:985-998.        [ Links ]35. Yip R. Significance of an abnormally low or high hemoglobin    concentration during pregnancy: special consideration of iron nutrition. Am    J Clin Nutr 2000;72:272S-279S.        [ Links ]36. Lu Lu ZM, Goldenberg RL, Cliver SP, Cutter G, Blankson    M. The relationship between maternal hematocrit and pregnancy outcome.Obstet    Gynecol 1991;77:190-194.        [ Links ]37. Ramakrishnan U. Functional consequences of nutritional    anemia during pregnancy and early childhood. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional    anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001, p. 44-68.        [ Links ]38. Kelly AM, McDonald DJ. Observations on maternal and fetal    ferritin concentration at term. Br J Obstet Gynaecol 1978;85:338-343.        [ Links ]39. Milman N, Ibsen KK, Christensen JM. Serum ferritin and    iron status in mothers and newborn infants. Acta Obstet Gynecol Scand 1987;66:205-211.        [ Links ]40. Singla PN, Chand S, Khanna S, Agarwal KN. Effect of maternal    anaemia on the placenta and the newborn infant. Acta Paediatr Scand 1978;67:645-648.        [ Links ]41. Mashako L, Preziosi P, Nsibu C, Galán P, Potier    de Courcy G, Nsaka T, Hercberg S. Iron and folate status in Zairian mothers    and their newborns. Ann Nutr Metabol 1991;35:309-314.        [ Links ]42. de Pee S, Bloem MW, Sari M, Kiess L, Yip R. The high prevalence    of low hemoglobin concentration among Indonesian infants aged 3-5 months is    related to maternal anemia. J Nutr 2002;132:2215-2221.        [ Links ]43. Colomer J, Colomer C, Gutierrez D, Jubert A, Nolasco A,    Donat J, Fernandez-Delgado R, Donat F, Alvarez-Dardet C. Anaemia during pregnancy    as a risk factor for infant iron deficiency: report from the Valencia Infant    Anaemia Cohort (VIAC) study. Paediatr Perinat Epidemiol. 1990;4:196-204.        [ Links ]44. Kilbride J, Baker TG, Parapia LA, Khoury SA, Shuqaidef    SW, Jerwood D. Anaemia during pregnancy as a risk factor for iron-deficiency    anaemia in infancy: a case-control study in Jordan. Int J Epidemiol 1999;28:461-468.        [ Links ]45. Oski FA, Honig AS. The effects of therapy on the developmental    scores of iron-deficient infants. J Pediatr 1978;92:21-25.        [ Links ]46. Lozoff B, Brittenham GM, Viteri FE, Wolf AW, Urrutia JJ.    The effects of short-term oral iron therapy on developmental deficits in iron    deficient anemic infants. J Pediatr 1982;100:351-357.        [ Links ]47. Walter T, de Andraca I, Chadud P, Perales CG. Iron deficiency    anemia: adverse effects on infant psychomotor development. Pediatrics 1989;84:7-17.        [ Links ]48. Idjradinata P, Pollitt E. Reversal of developmental delays    in iron-deficient anaemic infants treated with iron. Lancet 1993;341:1-4.        [ Links ]49. Walter T. Impact of iron deficiency on cognition in infancy    and childhood. Eur J Clin Nutr 1993;47:307-316.         [ Links ]50. Lozoff B, Jimenez E, Wolf AW. Long-Term developmental    outcome of infants with iron deficiency. N Engl J Med 1991;325:687-694.         [ Links ]51. Lozoff B, Jimenez E, Hagen J, Mollen E, Wolf AW. Poorer    behavioral and developmental outcome more than 10 years after treatment for    iron deficiency in infancy. Pediatrics 2000;105:E51.        [ Links ]52. Beard J. Iron deficiency alters brain development and    functioning. J Nutr 2003;133:1468S-1472S.        [ Links ]53. Roncagliolo M, Garrido M, Walter T, Peirano P, Lozoff    B. Evidence of altered central nervous system development in infants with iron    deficiency anemia at 6 mo: delayed maturation of auditory brainstem responses.    Am J Clin Nutr 1998;68:683-690.        [ Links ]54. Algarin C, Peirano P, Garrido M, Pizarro F, Lozoff B.    Iron deficiency anemia in infancy: long-lasting effects on auditory and visual    system functioning. Pediatr Res 2003;53:217-223.        [ Links ]55. Antal A, Keri S, Bodis-Wollner I. Dopamine D2 receptor    blockade alters the primary and cognitive components of visual evoked potentials    in the monkey, Macaca fascicularis. Neurosci Lett 1997;232:179-181.        [ Links ] 

     FIGURA 1             Potencial auditivo de tronco cerebral. Maduración de la conducción          central (intervalo I-IV)     

 En conclusión, existen pocas dudas que la anemia ferropriva se asocia    a algunas consecuencias adversas que parecieran ser definitivas o difícilmente    reversibles, a pesar de una terapia óptima con hierro. Este hecho enfatiza    la importancia de la prevención de la deficiencia de hierro en todas    las etapas del ciclo vital, ya que una vez establecida la anemia ferropriva    tendremos que cargar con las consecuencias antes descritas. RESUMEN La deficiencia de hierro es la deficiencia nutricional más prevalente    y la principal causa de anemia a escala mundial. Esta carencia se debe principalmente    a una ingesta baja de hierro biodisponible, aumento de los requerimientos (crecimiento,    embarazo) y aumento de las pérdidas por la menstruación. Además    de las manifestaciones propias de la anemia, se han descrito otras manifestaciones    no hematológicas tales como: disminución de la capacidad de trabajo    físico y de la actividad motora espontánea, alteraciones de la    inmunidad celular y de la capacidad bactericida de los neutrófilos, disminución    de la termogénesis, alteraciones funcionales e histológicas del    tubo digestivo, falla en la movilización de la vitamina A hepática,    mayor riesgo de parto prematuro, bajo peso de nacimiento y de morbilidad perinatal,    menor transferencia de hierro al feto, una disminución de la velocidad    de crecimiento, alteraciones conductuales y del desarrollo mental y motor, velocidad    de conducción más lenta de los sistemas sensoriales auditivo y    visual, y reducción del tono vagal. La prevención de la deficiencia    de hierro incluye cambios en los hábitos alimentarios, fortificación    de los alimentos y la suplementación con hierro.       Términos claves: Deficiencia de hierro; anemia; lactantes, niños,    embarazo. Dirigir la correspondencia a:       Dr. Manuel Olivares       Laboratorio de Micronutrientes       INTA, Universidad de Chile       Casilla 138-11, Santiago, Chile       Correo electrónico: molivare@inta.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Bothwell TH, Charlton RW, Cook JD, Finch CA. Iron metabolism    in man. Blackweel Scientific, Oxford, 1979.        [ Links ]2. DeMaeyer E, Adiels-Tegman M. The prevalence of anaemia in    the world. World Health Statist Q 1985;38:302-316.        [ Links ]3. Olivares M, Walter T, Hertrampf E, Pizarro F. Anaemia and    iron deficiency disease in children. Br Med Bull 1999; 55: 534-548.        [ Links ]4. Olivares M. Anemia ferropriva. En: Meneghello J, Fanta E,    Paris E, Puga T, eds. Pediatría. 5ª Edición. Editorial Médica    Panamericana, Buenos Aires, 1997, p.1745-1749.        [ Links ]5. Stekel A, Olivares M, Pizarro F, Chadud P, López    I, Amar M. Absorption of fortification iron from milk formulas in infants. Am    J Clin Nutr 1986; 43:917-922.        [ Links ]6. Saarinen UM, Siimes MA, Dallman PR. Iron absorption in infants:    high bioavailability of breast milk as indicated by the extrinsic tag method    of iron absorption and by the concentration of serum ferritin. J Pediatr 1977;91:36-9.        [ Links ]7. Hallberg L, Hultén L. Iron requirements, iron balance    and iron deficiency in menstruating and pregnant women. En: Hallberg L, Asp    N-G, eds. Iron nutrition in health and disease. John Libbey & Co., London,    1996, p.165-181.        [ Links ]8. International Anemia Consultative Group (INACG). Iron deficiency    in women. A report of the International Anemia Consultative Group. Nutrition    Foundation, Washington, D.C., 1981.        [ Links ]9. Hallberg L. Iron balance in pregnancy and lactation. En:    Fomon SJ, Zlotkin S, eds. Nutritional anemias. Nestlé Nutrition Workshop    Series Vol. 30. Nestec/Raven Press, Vevey/New York, 1992, p.13-28.         [ Links ]10. FAO/WHO. Requeriments of vitamin A, iron, folate and vitamin    B12. Report of a Joint FAO/WHO Expert Consultation. Food and Nutrition Series    No. 23. FAO/WHO, Rome, 1988, p.1-107.        [ Links ]11. Hertrampf E, Olivares M, Letelier A, Castillo C. Situación    de la nutrición de hierro en la embarazada adolescente al inicio de la    gestación. Rev Med Chile 1994; 122:1372-1377.        [ Links ]12. Foradori A, Lira P, Grebe G, Legues ME, Muñoz B,    Vela P. Evaluación de la ferritina sérica en embarazadas y su    correlación con otros parámetros hematológicos. Rev Med    Chil 1978;106:350-353.        [ Links ]13. Dallman PR. Iron deficiency and related nutritional anemias.    En: Nathan DG, Oski FA, eds. Hematology of infancy and childhood. 4th edition.    WB Saunders, Philadelphia, 1993, p. 413-50.        [ Links ]14. International Anemia Consultative Group (INACG). Guidelines    for the eradication of iron deficiency anemia. A report of the International    Anemia Consultative Group. Nutrition Foundation, Washington, D.C., 1977, p.1-29.        [ Links ]15. Ríos E, Olivares M, Amar M, Chadud P, Pizarro F,    Stekel A. Evaluation of iron status and prevalence of iron deficiency in infants    in Chile. En: Nutrition Interventions Strategies in National Development. Underwood    BA, ed. Academic Press, New York, 1983, p. 273-283.        [ Links ]16. Olivares M, Pizarro F, Hertrampf E, Walter T, Arredondo    M, Letelier A. Fortificación de alimentos con hierro en Chile. Rev Chil    Nutr 2000;27:340-344.        [ Links ]17. Hertrampf E, Olivares M, Pizarro F, Walter T. Impact of    iron fortified milk in infants: evaluation of effectiveness. Ann Nutr Metab    200;45 (suppl 1):117 (abstract).        [ Links ]18. Lira P, Foradori A, Grebe G, Vela P. Deficiencia de hierro    y folato en mujeres embarazadas de término. Rev Med Chile 1984;112:127-131.        [ Links ]19. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de Puente Alto, Chile. Rev    Med Chile 2003;131:520-525.        [ Links ]20. Allen LH. Anemia and iron deficiency: effects on pregnancy    outcome. Am J Clin Nutr 2000;71:1280S-1284S.        [ Links ]21. Walter T, Olivares M, Pizarro F, Muñoz C. Iron,    anemia, and infection. Nutr Rev 1997; 55:111-124.        [ Links ]22. Haas JD, Brownlie T IV. Iron deficiency and reduced work    capacity: a critical review of the research to determine a causal relationship.    J Nutr 2001;131:676S-690S.        [ Links ]23. Beard JL. Functional consequences of nutritional anemia    in adults. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional anemias. CRC Press, Boca Raton,    Fla., 2001, p. 111-128.        [ Links ]24. Lozoff B, Wachs TD. Functional correlates of nutritional    anemias in infancy and early childhood -child development and behavior. En:    Ramakrishnan U, ed. Nutritional Anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001,    p. 70-88.        [ Links ]25. Angulo-Kinzler RM, Peirano P, Lozoff B. Spontaneous motor    activity in human infants with iron-deficiency anemia. Early Hum Dev 2002;66:    67- 79.        [ Links ]26. Peirano P, Algarín C, Garrido M, Roncagliolo M,    Lozoff B. Interaction of iron deficiency anemia and neurofunctions in cognitive    development. En: Fernstrom JD, Uauy R, eds. Nutrition and brain. Nestlé    Nutrition Workshop Series Clinics and Performance Program. Nestec Ltda, Vevy/S    Kager AG, Basel, 2001, p.19-39.        [ Links ]27. Garn SM, Ridella SA, Petzold AS, Falkner F. Maternal hematological    levels and pregnancy outcomes. Sem Perinatol 1981;5:155-162.        [ Links ]28. Murphy JF, O'Riordan JO, Newcombe RG, Coles EC, Pearson    JF. Relation of haemoglobin levels in first and second trimesters to outcome    of pregnancy. Lancet 1986;1:992-995.        [ Links ]29. Harrison KA, Ibeziako PA. Maternal anaemia and fetal birthweight.    J Obstet Gynaecol 1973;80:798-804.        [ Links ]30. Steer P. Maternal hemoglobin concentration and birth weight.    Am J Clin Nutr 2000;71:1285S-1287S.        [ Links ]31. Klebanoff MA, Shiono PH, Selby JV, Trachtenberg AI, Graubard    BI.Anemia and spontaneous preterm birth.Am J Obstet Gynecol 1991;164:59-63.        [ Links ]32. Zhou LM, Yang WW, Hua JZ, Deng CQ, Tao X , Stoltzfus RJ.    Relation of hemoglobin measured at different times in pregnancy to preterm birth    and low birth weight in Shanghai, China. Am J Epidemiol. 1998;148:998-1006.        [ Links ]33. Hämäläinen H, Hakkarainen K, Heinonen S.    Anaemia in the first but not in the second or third trimester is a risk factor    for low birth weight. Clin Nutr 2003;22: 271-275.        [ Links ]34. Scholl TO, Hediger ML, Fischer RL, Shearer JW. Anemia    vs iron deficiency: increased risk of preterm delivery in a prospective study.    Am J Clin Nutr 1992;55:985-998.        [ Links ]35. Yip R. Significance of an abnormally low or high hemoglobin    concentration during pregnancy: special consideration of iron nutrition. Am    J Clin Nutr 2000;72:272S-279S.        [ Links ]36. Lu Lu ZM, Goldenberg RL, Cliver SP, Cutter G, Blankson    M. The relationship between maternal hematocrit and pregnancy outcome.Obstet    Gynecol 1991;77:190-194.        [ Links ]37. Ramakrishnan U. Functional consequences of nutritional    anemia during pregnancy and early childhood. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional    anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001, p. 44-68.        [ Links ]38. Kelly AM, McDonald DJ. Observations on maternal and fetal    ferritin concentration at term. Br J Obstet Gynaecol 1978;85:338-343.        [ Links ]39. Milman N, Ibsen KK, Christensen JM. Serum ferritin and    iron status in mothers and newborn infants. Acta Obstet Gynecol Scand 1987;66:205-211.        [ Links ]40. Singla PN, Chand S, Khanna S, Agarwal KN. Effect of maternal    anaemia on the placenta and the newborn infant. Acta Paediatr Scand 1978;67:645-648.        [ Links ]41. Mashako L, Preziosi P, Nsibu C, Galán P, Potier    de Courcy G, Nsaka T, Hercberg S. Iron and folate status in Zairian mothers    and their newborns. Ann Nutr Metabol 1991;35:309-314.        [ Links ]42. de Pee S, Bloem MW, Sari M, Kiess L, Yip R. The high prevalence    of low hemoglobin concentration among Indonesian infants aged 3-5 months is    related to maternal anemia. J Nutr 2002;132:2215-2221.        [ Links ]43. Colomer J, Colomer C, Gutierrez D, Jubert A, Nolasco A,    Donat J, Fernandez-Delgado R, Donat F, Alvarez-Dardet C. Anaemia during pregnancy    as a risk factor for infant iron deficiency: report from the Valencia Infant    Anaemia Cohort (VIAC) study. Paediatr Perinat Epidemiol. 1990;4:196-204.        [ Links ]44. Kilbride J, Baker TG, Parapia LA, Khoury SA, Shuqaidef    SW, Jerwood D. Anaemia during pregnancy as a risk factor for iron-deficiency    anaemia in infancy: a case-control study in Jordan. Int J Epidemiol 1999;28:461-468.        [ Links ]45. Oski FA, Honig AS. The effects of therapy on the developmental    scores of iron-deficient infants. J Pediatr 1978;92:21-25.        [ Links ]46. Lozoff B, Brittenham GM, Viteri FE, Wolf AW, Urrutia JJ.    The effects of short-term oral iron therapy on developmental deficits in iron    deficient anemic infants. J Pediatr 1982;100:351-357.        [ Links ]47. Walter T, de Andraca I, Chadud P, Perales CG. Iron deficiency    anemia: adverse effects on infant psychomotor development. Pediatrics 1989;84:7-17.        [ Links ]48. Idjradinata P, Pollitt E. Reversal of developmental delays    in iron-deficient anaemic infants treated with iron. Lancet 1993;341:1-4.        [ Links ]49. Walter T. Impact of iron deficiency on cognition in infancy    and childhood. Eur J Clin Nutr 1993;47:307-316.         [ Links ]50. Lozoff B, Jimenez E, Wolf AW. Long-Term developmental    outcome of infants with iron deficiency. N Engl J Med 1991;325:687-694.         [ Links ]51. Lozoff B, Jimenez E, Hagen J, Mollen E, Wolf AW. Poorer    behavioral and developmental outcome more than 10 years after treatment for    iron deficiency in infancy. Pediatrics 2000;105:E51.        [ Links ]52. Beard J. Iron deficiency alters brain development and    functioning. J Nutr 2003;133:1468S-1472S.        [ Links ]53. Roncagliolo M, Garrido M, Walter T, Peirano P, Lozoff    B. Evidence of altered central nervous system development in infants with iron    deficiency anemia at 6 mo: delayed maturation of auditory brainstem responses.    Am J Clin Nutr 1998;68:683-690.        [ Links ]54. Algarin C, Peirano P, Garrido M, Pizarro F, Lozoff B.    Iron deficiency anemia in infancy: long-lasting effects on auditory and visual    system functioning. Pediatr Res 2003;53:217-223.        [ Links ]55. Antal A, Keri S, Bodis-Wollner I. Dopamine D2 receptor    blockade alters the primary and cognitive components of visual evoked potentials    in the monkey, Macaca fascicularis. Neurosci Lett 1997;232:179-181.        [ Links ] 

 

 En conclusión, existen pocas dudas que la anemia ferropriva se asocia    a algunas consecuencias adversas que parecieran ser definitivas o difícilmente    reversibles, a pesar de una terapia óptima con hierro. Este hecho enfatiza    la importancia de la prevención de la deficiencia de hierro en todas    las etapas del ciclo vital, ya que una vez establecida la anemia ferropriva    tendremos que cargar con las consecuencias antes descritas. RESUMEN La deficiencia de hierro es la deficiencia nutricional más prevalente    y la principal causa de anemia a escala mundial. Esta carencia se debe principalmente    a una ingesta baja de hierro biodisponible, aumento de los requerimientos (crecimiento,    embarazo) y aumento de las pérdidas por la menstruación. Además    de las manifestaciones propias de la anemia, se han descrito otras manifestaciones    no hematológicas tales como: disminución de la capacidad de trabajo    físico y de la actividad motora espontánea, alteraciones de la    inmunidad celular y de la capacidad bactericida de los neutrófilos, disminución    de la termogénesis, alteraciones funcionales e histológicas del    tubo digestivo, falla en la movilización de la vitamina A hepática,    mayor riesgo de parto prematuro, bajo peso de nacimiento y de morbilidad perinatal,    menor transferencia de hierro al feto, una disminución de la velocidad    de crecimiento, alteraciones conductuales y del desarrollo mental y motor, velocidad    de conducción más lenta de los sistemas sensoriales auditivo y    visual, y reducción del tono vagal. La prevención de la deficiencia    de hierro incluye cambios en los hábitos alimentarios, fortificación    de los alimentos y la suplementación con hierro.       Términos claves: Deficiencia de hierro; anemia; lactantes, niños,    embarazo. Dirigir la correspondencia a:       Dr. Manuel Olivares       Laboratorio de Micronutrientes       INTA, Universidad de Chile       Casilla 138-11, Santiago, Chile       Correo electrónico: molivare@inta.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Bothwell TH, Charlton RW, Cook JD, Finch CA. Iron metabolism    in man. Blackweel Scientific, Oxford, 1979.        [ Links ]2. DeMaeyer E, Adiels-Tegman M. The prevalence of anaemia in    the world. World Health Statist Q 1985;38:302-316.        [ Links ]3. Olivares M, Walter T, Hertrampf E, Pizarro F. Anaemia and    iron deficiency disease in children. Br Med Bull 1999; 55: 534-548.        [ Links ]4. Olivares M. Anemia ferropriva. En: Meneghello J, Fanta E,    Paris E, Puga T, eds. Pediatría. 5ª Edición. Editorial Médica    Panamericana, Buenos Aires, 1997, p.1745-1749.        [ Links ]5. Stekel A, Olivares M, Pizarro F, Chadud P, López    I, Amar M. Absorption of fortification iron from milk formulas in infants. Am    J Clin Nutr 1986; 43:917-922.        [ Links ]6. Saarinen UM, Siimes MA, Dallman PR. Iron absorption in infants:    high bioavailability of breast milk as indicated by the extrinsic tag method    of iron absorption and by the concentration of serum ferritin. J Pediatr 1977;91:36-9.        [ Links ]7. Hallberg L, Hultén L. Iron requirements, iron balance    and iron deficiency in menstruating and pregnant women. En: Hallberg L, Asp    N-G, eds. Iron nutrition in health and disease. John Libbey & Co., London,    1996, p.165-181.        [ Links ]8. International Anemia Consultative Group (INACG). Iron deficiency    in women. A report of the International Anemia Consultative Group. Nutrition    Foundation, Washington, D.C., 1981.        [ Links ]9. Hallberg L. Iron balance in pregnancy and lactation. En:    Fomon SJ, Zlotkin S, eds. Nutritional anemias. Nestlé Nutrition Workshop    Series Vol. 30. Nestec/Raven Press, Vevey/New York, 1992, p.13-28.         [ Links ]10. FAO/WHO. Requeriments of vitamin A, iron, folate and vitamin    B12. Report of a Joint FAO/WHO Expert Consultation. Food and Nutrition Series    No. 23. FAO/WHO, Rome, 1988, p.1-107.        [ Links ]11. Hertrampf E, Olivares M, Letelier A, Castillo C. Situación    de la nutrición de hierro en la embarazada adolescente al inicio de la    gestación. Rev Med Chile 1994; 122:1372-1377.        [ Links ]12. Foradori A, Lira P, Grebe G, Legues ME, Muñoz B,    Vela P. Evaluación de la ferritina sérica en embarazadas y su    correlación con otros parámetros hematológicos. Rev Med    Chil 1978;106:350-353.        [ Links ]13. Dallman PR. Iron deficiency and related nutritional anemias.    En: Nathan DG, Oski FA, eds. Hematology of infancy and childhood. 4th edition.    WB Saunders, Philadelphia, 1993, p. 413-50.        [ Links ]14. International Anemia Consultative Group (INACG). Guidelines    for the eradication of iron deficiency anemia. A report of the International    Anemia Consultative Group. Nutrition Foundation, Washington, D.C., 1977, p.1-29.        [ Links ]15. Ríos E, Olivares M, Amar M, Chadud P, Pizarro F,    Stekel A. Evaluation of iron status and prevalence of iron deficiency in infants    in Chile. En: Nutrition Interventions Strategies in National Development. Underwood    BA, ed. Academic Press, New York, 1983, p. 273-283.        [ Links ]16. Olivares M, Pizarro F, Hertrampf E, Walter T, Arredondo    M, Letelier A. Fortificación de alimentos con hierro en Chile. Rev Chil    Nutr 2000;27:340-344.        [ Links ]17. Hertrampf E, Olivares M, Pizarro F, Walter T. Impact of    iron fortified milk in infants: evaluation of effectiveness. Ann Nutr Metab    200;45 (suppl 1):117 (abstract).        [ Links ]18. Lira P, Foradori A, Grebe G, Vela P. Deficiencia de hierro    y folato en mujeres embarazadas de término. Rev Med Chile 1984;112:127-131.        [ Links ]19. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de Puente Alto, Chile. Rev    Med Chile 2003;131:520-525.        [ Links ]20. Allen LH. Anemia and iron deficiency: effects on pregnancy    outcome. Am J Clin Nutr 2000;71:1280S-1284S.        [ Links ]21. Walter T, Olivares M, Pizarro F, Muñoz C. Iron,    anemia, and infection. Nutr Rev 1997; 55:111-124.        [ Links ]22. Haas JD, Brownlie T IV. Iron deficiency and reduced work    capacity: a critical review of the research to determine a causal relationship.    J Nutr 2001;131:676S-690S.        [ Links ]23. Beard JL. Functional consequences of nutritional anemia    in adults. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional anemias. CRC Press, Boca Raton,    Fla., 2001, p. 111-128.        [ Links ]24. Lozoff B, Wachs TD. Functional correlates of nutritional    anemias in infancy and early childhood -child development and behavior. En:    Ramakrishnan U, ed. Nutritional Anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001,    p. 70-88.        [ Links ]25. Angulo-Kinzler RM, Peirano P, Lozoff B. Spontaneous motor    activity in human infants with iron-deficiency anemia. Early Hum Dev 2002;66:    67- 79.        [ Links ]26. Peirano P, Algarín C, Garrido M, Roncagliolo M,    Lozoff B. Interaction of iron deficiency anemia and neurofunctions in cognitive    development. En: Fernstrom JD, Uauy R, eds. Nutrition and brain. Nestlé    Nutrition Workshop Series Clinics and Performance Program. Nestec Ltda, Vevy/S    Kager AG, Basel, 2001, p.19-39.        [ Links ]27. Garn SM, Ridella SA, Petzold AS, Falkner F. Maternal hematological    levels and pregnancy outcomes. Sem Perinatol 1981;5:155-162.        [ Links ]28. Murphy JF, O'Riordan JO, Newcombe RG, Coles EC, Pearson    JF. Relation of haemoglobin levels in first and second trimesters to outcome    of pregnancy. Lancet 1986;1:992-995.        [ Links ]29. Harrison KA, Ibeziako PA. Maternal anaemia and fetal birthweight.    J Obstet Gynaecol 1973;80:798-804.        [ Links ]30. Steer P. Maternal hemoglobin concentration and birth weight.    Am J Clin Nutr 2000;71:1285S-1287S.        [ Links ]31. Klebanoff MA, Shiono PH, Selby JV, Trachtenberg AI, Graubard    BI.Anemia and spontaneous preterm birth.Am J Obstet Gynecol 1991;164:59-63.        [ Links ]32. Zhou LM, Yang WW, Hua JZ, Deng CQ, Tao X , Stoltzfus RJ.    Relation of hemoglobin measured at different times in pregnancy to preterm birth    and low birth weight in Shanghai, China. Am J Epidemiol. 1998;148:998-1006.        [ Links ]33. Hämäläinen H, Hakkarainen K, Heinonen S.    Anaemia in the first but not in the second or third trimester is a risk factor    for low birth weight. Clin Nutr 2003;22: 271-275.        [ Links ]34. Scholl TO, Hediger ML, Fischer RL, Shearer JW. Anemia    vs iron deficiency: increased risk of preterm delivery in a prospective study.    Am J Clin Nutr 1992;55:985-998.        [ Links ]35. Yip R. Significance of an abnormally low or high hemoglobin    concentration during pregnancy: special consideration of iron nutrition. Am    J Clin Nutr 2000;72:272S-279S.        [ Links ]36. Lu Lu ZM, Goldenberg RL, Cliver SP, Cutter G, Blankson    M. The relationship between maternal hematocrit and pregnancy outcome.Obstet    Gynecol 1991;77:190-194.        [ Links ]37. Ramakrishnan U. Functional consequences of nutritional    anemia during pregnancy and early childhood. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional    anemias. CRC Press, Boca Raton, Fla., 2001, p. 44-68.        [ Links ]38. Kelly AM, McDonald DJ. Observations on maternal and fetal    ferritin concentration at term. Br J Obstet Gynaecol 1978;85:338-343.        [ Links ]39. Milman N, Ibsen KK, Christensen JM. Serum ferritin and    iron status in mothers and newborn infants. Acta Obstet Gynecol Scand 1987;66:205-211.        [ Links ]40. Singla PN, Chand S, Khanna S, Agarwal KN. Effect of maternal    anaemia on the placenta and the newborn infant. Acta Paediatr Scand 1978;67:645-648.        [ Links ]41. Mashako L, Preziosi P, Nsibu C, Galán P, Potier    de Courcy G, Nsaka T, Hercberg S. Iron and folate status in Zairian mothers    and their newborns. Ann Nutr Metabol 1991;35:309-314.        [ Links ]42. de Pee S, Bloem MW, Sari M, Kiess L, Yip R. The high prevalence    of low hemoglobin concentration among Indonesian infants aged 3-5 months is    related to maternal anemia. J Nutr 2002;132:2215-2221.        [ Links ]43. Colomer J, Colomer C, Gutierrez D, Jubert A, Nolasco A,    Donat J, Fernandez-Delgado R, Donat F, Alvarez-Dardet C. Anaemia during pregnancy    as a risk factor for infant iron deficiency: report from the Valencia Infant    Anaemia Cohort (VIAC) study. Paediatr Perinat Epidemiol. 1990;4:196-204.        [ Links ]44. Kilbride J, Baker TG, Parapia LA, Khoury SA, Shuqaidef    SW, Jerwood D. Anaemia during pregnancy as a risk factor for iron-deficiency    anaemia in infancy: a case-control study in Jordan. Int J Epidemiol 1999;28:461-468.        [ Links ]45. Oski FA, Honig AS. The effects of therapy on the developmental    scores of iron-deficient infants. J Pediatr 1978;92:21-25.        [ Links ]46. Lozoff B, Brittenham GM, Viteri FE, Wolf AW, Urrutia JJ.    The effects of short-term oral iron therapy on developmental deficits in iron    deficient anemic infants. J Pediatr 1982;100:351-357.        [ Links ]47. Walter T, de Andraca I, Chadud P, Perales CG. Iron deficiency    anemia: adverse effects on infant psychomotor development. Pediatrics 1989;84:7-17.        [ Links ]48. Idjradinata P, Pollitt E. Reversal of developmental delays    in iron-deficient anaemic infants treated with iron. Lancet 1993;341:1-4.        [ Links ]49. Walter T. Impact of iron deficiency on cognition in infancy    and childhood. Eur J Clin Nutr 1993;47:307-316.         [ Links ]50. Lozoff B, Jimenez E, Wolf AW. Long-Term developmental    outcome of infants with iron deficiency. N Engl J Med 1991;325:687-694.         [ Links ]51. Lozoff B, Jimenez E, Hagen J, Mollen E, Wolf AW. Poorer    behavioral and developmental outcome more than 10 years after treatment for    iron deficiency in infancy. Pediatrics 2000;105:E51.        [ Links ]52. Beard J. Iron deficiency alters brain development and    functioning. J Nutr 2003;133:1468S-1472S.        [ Links ]53. Roncagliolo M, Garrido M, Walter T, Peirano P, Lozoff    B. Evidence of altered central nervous system development in infants with iron    deficiency anemia at 6 mo: delayed maturation of auditory brainstem responses.    Am J Clin Nutr 1998;68:683-690.        [ Links ]54. Algarin C, Peirano P, Garrido M, Pizarro F, Lozoff B.    Iron deficiency anemia in infancy: long-lasting effects on auditory and visual    system functioning. Pediatr Res 2003;53:217-223.        [ Links ]55. Antal A, Keri S, Bodis-Wollner I. Dopamine D2 receptor    blockade alters the primary and cognitive components of visual evoked potentials    in the monkey, Macaca fascicularis. Neurosci Lett 1997;232:179-181.        [ Links ] 

En conclusión, existen pocas dudas que la anemia ferropriva se asocia    a algunas consecuencias adversas que parecieran ser definitivas o difícilmente    reversibles, a pesar de una terapia óptima con hierro. Este hecho enfatiza    la importancia de la prevención de la deficiencia de hierro en todas    las etapas del ciclo vital, ya que una vez establecida la anemia ferropriva    tendremos que cargar con las consecuencias antes descritas.

RESUMEN

La deficiencia de hierro es la deficiencia nutricional más prevalente    y la principal causa de anemia a escala mundial. Esta carencia se debe principalmente    a una ingesta baja de hierro biodisponible, aumento de los requerimientos (crecimiento,    embarazo) y aumento de las pérdidas por la menstruación. Además    de las manifestaciones propias de la anemia, se han descrito otras manifestaciones    no hematológicas tales como: disminución de la capacidad de trabajo    físico y de la actividad motora espontánea, alteraciones de la    inmunidad celular y de la capacidad bactericida de los neutrófilos, disminución    de la termogénesis, alteraciones funcionales e histológicas del    tubo digestivo, falla en la movilización de la vitamina A hepática,    mayor riesgo de parto prematuro, bajo peso de nacimiento y de morbilidad perinatal,    menor transferencia de hierro al feto, una disminución de la velocidad    de crecimiento, alteraciones conductuales y del desarrollo mental y motor, velocidad    de conducción más lenta de los sistemas sensoriales auditivo y    visual, y reducción del tono vagal. La prevención de la deficiencia    de hierro incluye cambios en los hábitos alimentarios, fortificación    de los alimentos y la suplementación con hierro.       Términos claves: Deficiencia de hierro; anemia; lactantes, niños,    embarazo.