https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000300010
APLICACIÓN DE UN SISTEMA DE ANÁLISIS DE PELIGROS Y CONTROL DE PUNTOS CRÍTICOS EN LA NUTRICIÓN ENTERAL ADMINISTRADA EN LA UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS

 

La nutrición          enteral (NE) es la técnica de soporte nutricional por la cual se          introducen los nutrientes directamente al aparato digestivo, cuando existe          alguna dificultad para la normal ingestión de alimentos por boca.          Además, es una técnica terapéutica de alta efectividad          y frecuente uso en pacientes hospitalizados en la UCI. Sin embargo, no          está exenta de complicaciones; entre ellas las de tipo infeccioso          que son las que producen mayor mortalidad. Pueden ocurrir en distintas          etapas de su administración, y provocar en pacientes críticos          desde diarrea a shock séptico. Entre las causas más frecuentes          se destacan la contaminación microbiana de las FE provocada por          una mala manipulación. Los riesgos de contaminación microbiana          de las FE en el entorno clínico, se pueden          clasificar de acuerdo a las características de cada fórmula,          los métodos de administración y el estado del paciente.          La introducción de FE líquidas en envases tetra pack, listas          para colgar, ha reducido considerablemente el riesgo de contaminación          debido a la manipulación mínima que requiere este tipo de          presentación, con respecto a la FE reconstituida. Sin embargo,          la abertura del envase de la FE y la introducción del equipo de          infusión, son las etapas más críticas del proceso,          ya que pueden conducir a la introducción de microorganismos cuando          no se toman las precauciones necesarias en los puntos cruciales de su          administración. La aplicación de un Sistema de Análisis          de Peligros y Control de Puntos Críticos (HACCP) en la administración          de la Nutrición Enteral en la UCI, es de vital importancia, ya          que asegura          el control de los peligros que resultan significativos para la inocuidad          de la nutrición enteral. Además, permite identificar y analizar          los riesgos, como también establecer las medidas preventivas y          de control que se puede implementar en los puntos cruciales denominados          Puntos Críticos de Control (PCC). Un PCC es un punto en el cual          se pueden tomar medidas para eliminar, minimizar o prevenir el riesgo          en la seguridad de los alimentos. El resultado de la implementación          HACCP, es asegurar que se estén adoptando todas las medidas necesarias          para asegurar y mantener el cumplimiento de los criterios establecidos          en la aplicación de este sistema. Además, este sistema proporciona          evidencias de una manipulación segura, acredita conformidad con          los estándares técnicos nacionales e internacionales y uso          eficiente de los recursos y además garantizar el empleo de alimentos          seguros para las personas. La abertura del envase de la FE y la introducción          del equipo de FE constituyen los únicos Puntos Críticos          de Control (PCC) cuando se manipula una FE lista para colgar.  

OBJETIVO 

El objetivo          de este estudio fue implementar un Sistema de Análisis de Peligros          y Control de Puntos Críticos (HACCP) en la técnica de la          nutrición enteral de la Unidad de Cuidados Intensivos de un hospital          de alta complejidad, para asegurar una correcta manipulación y          entregar a los pacientes una Nutrición Enteral segura. 

MATERIAL          Y MÉTODO 

El proyecto          comienza con los 5 pasos de implementación: 

Al implementar          el sistema HACCP en el hospital, fue necesaria la importante colaboración          de todo el personal del área de la salud y administrativo que trabaja          en la UCI. Se elaboró un protocolo de higiene y manipulación          de las FE, para hacer más cercano el trabajo del personal que trabaja          en la UCI con la nueva presentación de la FE líquida lista          para colgar. Además se les entregó información respecto          al tema y se capacitaron mediante sesiones semanales apoyados en este          protocolo en relación a las medidas de higiene y manipulación          de las FE como también en la toma de muestras de las FE listas          para colgar. 

Se inicia          el estudio con un metódico seguimiento de todo el proceso de alimentación          del paciente, desde la preparación de la FE, hasta su administración          al paciente en la UCI. Se diseñó un diagrama de flujo del          proceso para definir los puntos críticos dentro de la administración          de la FE al paciente. Este paso facilita la identificación de las          posibles rutas de contaminación, como          también sugiere posibles métodos de control.  

El siguiente          paso fue identificar y evaluar los posibles peligros de cada etapa del          proceso. Al identificar los pasos en los cuales puede existir un riesgo          microbiológico, se pudo establecer cuáles eran los puntos          de control críticos (PCC) del proceso. 

Un aspecto          crítico del HACCP es la vigilancia permanente del personal que          manipula la FE y del encargado de éste, a fin de garantizar que          se tomen las medidas apropiadas en cada uno de los PCC y monitorearlas.          Además, todos los empleados que trabajen o pasen por la zona en          la que se manipule la NE, deberán cumplir las normas prácticas          de higiene establecidas por el hospital. Tales prácticas pueden          variar de un área a otra pero deben reflejar la higiene del personal          a través de un excelente lavado de manos, uso de gorro y mascarilla,          como también ropas y calzados convenientes (5). Los reglamentos          establecen que el jefe del personal debe asegurarse que los manipuladores          de las FE sean supervisados, instruidos y entrenados en aspectos higiénicos          relativos a sus actividades laborales. 



El estudio          se realizó en el área limpia de la estación de enfermería          de la UCI del Hospital San Juan de Dios de Santiago. 

Se analizaron          un total de 24 unidades de FE (Nutricomp adn® RHT envasado en presentación          Tetra Square Recap de 1000 ml) listas para colgar. 

Debido a          las características nutricionales del producto, es de importancia          controlar y mantener una excelente manipulación para evitar complicaciones          de contaminación cruzada. 

Se estudiaron          los métodos de manipulación que se emplean normalmente y          se realizó el siguiente diagrama de flujo para poder visualizar          los peligros y determinar los PCC. 

Analizando          la manipulación de la formula enteral lista para colgar, se determinaron          los siguientes Puntos Críticos de Control: 

PCC1:          La abertura del envase de la FE constituye el primer PCC y nos lleva a          monitorear una buena manipulación del sistema, ya que de lo contrario,          puede provocar la contaminación de la FE. Además sumado          a las condiciones habituales de temperatura ambiental existentes en la          UCI, (en promedio 24º C) aumenta la posibilidad contaminación.          

Acciones          correctivas del PCC1: Se debe limpiar con desinfectante          la superficie de la FE antes de abrirla. El uso de mascarilla y un lavado          de manos higiénico con agua y jabón antes de manipular las          fórmulas es una buena forma de eliminar los riesgos de contaminación.          

PCC2:          La introducción del equipo de infusión a la FE          corresponde al segundo PCC. Los riesgos en este proceso son la contaminación          microbiológica provocada por la manipulación excesiva de          la FE, teniendo en cuenta que posteriormente no existen procesos que ayuden          a minimizar los peligros causados en esta etapa.  

Acciones          correctivas en el PCC2: Las medidas preventivas son evitar          el contacto con cualquiera de las partes inferiores de la FE y emplear          la técnica aséptica para administrar. 



Las muestras          fueron tomadas en la UCI del hospital, por personal capacitado. 

• Tiempo          0: Desde el envase de la FE, se extrajeron muestras de 50 ml mediante          el uso de jeringa estéril. 

• A          las 48 hrs.: Se extrajeron muestras de 50 ml de FE desde el extremo distal          del equipo de infusión conectado al envase de la FE. 

Las muestras          fueron vaciadas directamente en frascos estériles con tapas roscas          y trasladadas con unidades de refrigeración hasta el Laboratorio          de Microbiología del Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos de la Universidad de Chile (INTA) para ser analizadas          inmediatamente. Se realizaron los siguientes análisis: 

• Recuento          de Aerobios Mesófilos (RAM): Se realizó mediante la          técnica de recuento en placa con 3 diluciones, en duplicado. Los          resultados fueron expresados en UFC/ml. 

 Los resultados          de este análisis permiten: 

 - Verificar          la efectividad de los procedimientos de limpieza y desinfección.               - Determinar          si la temperatura aplicada en el proceso fue la adecuada.      - Determinar          el origen de la contaminación durante los procesos de elaboración          de la NE.      - Verificar          las condiciones óptimas de almacenamiento y transporte.      - Obtener          información acerca de la vida útil de este tipo de alimento.               - Indicar          si hay una alteración incipiente en ciertos alimentos. 

• Recuento          de Coliformes Totales (CT): Se realizó 

El Límite          Crítico estándar de calidad microbiológica (ECM)          más utilizados en la literatura médica internacional son          los propuestos por la British Dietetic Association (12) en 1986. Estos          estándares consideran que una FE recién preparada debe tener          un RAM <102 UFC/ml y ausencia de CT, aceptándose          al término de la administración recuentos no superiores          a 103 UFC/ml y ausencia de CT. 

La temperatura          ambiente en la UCI se mantuvo en promedio de 24º C. El análisis          estadístico consistió en el uso de la prueba para proporciones          de Wald con corrección de Agresti. El nivel de significación          estadística fue p<0,05. 



RESULTADOS 

Al comparar          la tasa de contaminación al tiempo 0, el análisis estadístico          señala que no existen diferencias estadísticamente significativas          en el RAM y CT (p>0,05). A las 48 hrs existen 2 muestras con valores          levemente superiores al estandard para el RAM (p<0.05) y no existe          crecimiento de CT (p>0.05). 

La interpretación          de estos resultados corresponde a una          contaminación cruzada durante el proceso de toma de muestras, debido          a que en los análisis realizados, los duplicados resultaron negativos.          Esto se demuestra en los bajos valores obtenidos después de 48          horas de colgado a temperatura ambiente con respecto al tiempo 0. No existen          diferencias estadísticamente significativas en el manejo de la          FE a las 48 horas (p>0,05).  

DISCUSIÓN 

Las FE listas          para usar empleadas en la NE en pacientes de la UCI, deben ser estériles          al momento de abrirse; sin embargo, estudios indican que estos productos          una vez abiertos, se pueden contaminar en el entorno clínico, debido          a técnicas inadecuadas de manipulación, almacenamiento y          administración (3). Además, las FE tienden a utilizarse          en condiciones de temperatura de alrededor de los 24º C o más,          lo que favorece un crecimiento logarítmico de las bacterias. 

La contaminación          de la FE se puede asociar con complicaciones infecciosas, siendo la diarrea          la más frecuente. Se ha establecido una asociación significativa          entre diarrea y FE que contenían recuentos bacterianos mayores          de 104 UFC/ml1. Por otro lado, las complicaciones          infecciosas también producen un aumento significativo de la estadía          hospitalaria, con el mayor costo asociado que ello implica (6). 

El Límite          Crítico del Estándar de calidad microbiológica más          utilizado en la literatura médica internacional son los propuestos          por la British Dietetic Association (12) en 1986. Estos estándares          consideran que una FE recién preparada debe tener un RAM <102          UFC/ml y ausencia de CT, aceptándose al término de la administración          recuentos no superiores a 103 UFC/ml y ausencia de CT. 

Por lo tanto,          si no existe un adecuado manejo de la NE en pacientes críticos,          una vez contaminada la FE puede llegar rápidamente a provocar resultados          indeseados en el paciente, ya que la contaminación microbiana puede          ocurrir en cualquier punto del proceso, desde la preparación hasta          la administración de las FE al paciente. La aplicación de          un sistema HACCP en la UCI, nos llevó a detectar los puntos de          control más críticos de este proceso de administración          de la NE los cuales fueron la abertura del envase de la FE y la introducción          del equipo de FE, teniendo en cuenta que posteriormente no existen procesos          que ayuden a minimizar los peligros causados en esta etapa. Las medidas          preventivas son evitar el contacto con cualquiera de las partes inferiores          de la FE y emplear una técnica limpia para administrar y manipular          las FE. Existe información que indica que la contaminación          puede provenir de los mismos pacientes, por lo que es necesario un buen          procedimiento de control periódico de la manipulación          de la NE a fin de garantizar la calidad microbiológica de las fórmulas          (5).  

Existen estudios          que indican que los PCC comienzan desde la adquisición de las FE          a los proveedores (5). En este caso nuestros resultados indican que las          FE listas para usar empleadas en la NE en pacientes de UCI, son comercialmente          estériles hasta el momento de abrirse. La literatura médica          internacional señala que el porcentaje de FE listas para ser usadas,          que no cumple con los ECM (12) para el RAM al Tiempo Cero, fluctúa          entre 0 y 7% (7,10,11), por lo que en nuestro estudio el porcentaje de          no cumplimiento coincide con el límite inferior de este rango.          Las FE listas para usar, a través de un sistema cerrado, son las          menos afectadas por problemas de contaminación microbiana, debido          a la reducción en su manipulación, poseen por ello, un amplio          margen de seguridad (4-6). 

Numerosas          investigaciones señalan que entre el 14% a 67% de las FE se encuentran          contaminadas inmediatamente después de su preparación a          nivel de la unidad hospitalaria encargada de la preparación, lo          cual indica que una etapa especialmente crítica para la contaminación          microbiana de la FE es su manipulación (1-6-7- 8-10-13-14). 

La implementación          de un sistema HACCP durante el proceso de administración de FE          listas para usar, determinó la obtención de recuentos bacterianos          dentro de los estándares, además cambió el hábito          del personal que trabaja en esta área. 

Este sistema          implica un constante apoyo y compromiso de todos los empleados que trabajan          en la distribución de la NE en la UCI del hospital, como también,          un monitoreo constante de todo el proceso de administración de          la NE a los pacientes. 

Las FE listas          para usar, de acuerdo a nuestros resultados, pueden permanecer colgadas          hasta por 48 horas, puesto que el cumplimiento de los ECM fueron óptimos          hasta ese momento. 

CONCLUSIÓN 