https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182016000100015
OBITUARIO

 

OBITUARIO

 

 



Dr. Héctor Araya López  (Junio 18, 1937 - Marzo 26, 2016)

Ha fallecido nuestro amigo y colega de toda una vida Héctor Araya López, Héctor estudio su pregrado en la Facultad de Química y Farmacia de la Universidad de Chile recibiéndose de Químico Farmacéutico en 1960. Inicialmente trabajó en la Universidad de la Frontera, en aquel tiempo sede de la Universidad de Chile. Se incorporó a la Facultad de Medicina el año 1969, dedicándole más de 50 años de vida académica a nuestra Universidad.

Era profesor del Departamento de Nutrición y oficialmente no se retiró de la Facultad, porque decía que se retiraría "sólo cuando apareciera alguien que supiera más que él" esto era un poco en broma y algo en serio, pero quienes lo conocíamos como un experto del área de Alimentación y Nutrición, no lo cuestionábamos, ya que no era fácil ganarle la discusión a un académico estudioso y reflexivo.

Héctor también era una persona con conciencia pública y un académico por excelencia, sus conversaciones sobre el futuro y las perspectivas del Departamento de Nutrición, de la Facultad de Medicina y de la Universidad, el papel de las sociedades científicas, lo relevante de publicar en revistas con alcance nacional y latinoamericano. Sus argumentos eran de profundidad y de gran interés, por eso no fue de extrañar que hubiera sido Presidente de la Sociedad Chilena de Nutrición y Editor por varios años de la Revista Chilena de Nutrición.

Héctor Araya fue uno de los primeros becados de la Universidad de las Naciones Unidas y su estadía académica la realizó en el Instituto de Nutrición de Centro América y Panamá (INCAP) y allí su preocupación fue mucho mas allá del ámbito nacional, muchos creíamos que era un buen candidato para desarrollarse en ámbitos internacionales, pero él prefirió posteriormente concentrar sus actividades y su quehacer en el Departamento de Nutrición de nuestra Universidad y en la Universidad de Valparaíso.

Publicó más de 60 trabajos en revistas de impacto nacional e internacional, era un hombre dedicado a la academia, lo hacía con intensidad. Los colegas y funcionarios del Departamento de Nutrición fueron testigos de sus extensos horarios dedicados a la actividad académica y por lo tanto, no era de extrañar que en el trabajo diario fuera el último en retirarse. Su aporte en investigación fue en el estudio de las proteínas, y densidad energética de la dieta, también en la calidad de la alimentación, siendo que en los últimos años trabajó en el efecto de la densidad energética y la saciedad.

Héctor Araya era un conversador innato, para muchos un filósofo de la alimentación y nutrición y cada cierto tiempo nos llamaba la atención al decirnos que nos habíamos salido de los límites de la nutrición, era una discusión sin término porque estos límites son difíciles de establecer y esto es evidente cuando se trataba de aplicación del conocimiento en el área de los factores causales o la prevención de los trastornos nutricionales. En el área de postgrado dirigió varias tesis de Magister participando activamente en el Comité de Magister en Nutrición y en la selección de los alumnos.

Los que lo conocieron en sus aspectos más humanos se recuerdan de miles de anécdotas, de su estadía en Guatemala, de su participación en eventos internacionales y nacionales, en sus clases, etc. En resumen Héctor Araya López era un académico que mezclaba lo humano y lo divino, todos quienes compartieron su vida lo recordarán, su aporte perdurará en el tiempo.

  Dr. Hugo Amigo     Profesor Titular     Universidad de Chile.