https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000200002
GLUCOGENOSIS TIPO I Y III

RESUMEN

Las glucogenosis son alteraciones del metabolismo          del glucógeno, ocasionados por la ausencia o deficiencia de enzimas          que participan tanto de su síntesis como en su degradación.          La mayoría están localizadas en el hígado, siendo          los signos clínicos característicos la hepatomegalia y la          hipoglucemia. El resto se ubica en el tejido muscular. Su frecuencia es          de 1:20 000 recién nacidos y son de herencia autosómica          recesiva, excepto una que está ligada al cromosoma X. Las formas          más frecuentes son las tipo I, II, III y VI. La glucogenosis tipo          I-a se produce por la deficiencia de la enzima glucosa-6- fosfata y la          glucogenosis tipo III por la falta de la enzima desramificadora de glucógeno          hepático. En ambas, las manifestaciones clínicas son hipoglucemia,          hepatomegalia, hiperlactacidemia, hiperlipidemia. Las complicaciones a          largo plazo son gota, insuficiencia renal progresiva, adenoma hepático          principalmente en la glucogenosis tipo I-a. El tratamiento consiste en          evitar las hipoglucemias y las manifestaciones secundarías con          una dieta fraccionada durante las 24 h del día, proporcionando          carbohidratos de preferencia de absorción lenta y almidón          crudo. El pronóstico general como en la mayoría de los errores          innatos del metabolismo, dependerá de la edad de diagnóstico,          del tratamiento oportuno y del buen control metabólico durante          toda la vida. 

Palabras claves: glucogenosis,          glucógeno, hepatomegalia, almidón crudo.

INTRODUCCIÓN  

Durante las últimas décadas          se ha descrito prácticamente todas las enzimas que participan tanto          en la síntesis como en la degradación del glucógeno.          Los trastornos del metabolismo del glucógeno afectan la liberación          de glucógeno del hígado y del músculo en períodos          de ayuno, provocando acumulación del glucógeno en los diferentes          tejidos, dando origen a una gran variabilidad fenotípica. 

La primera glucogenosis fue descrita en          1952 por Cori y Cori y es conocida como enfermedad de von Gierke o deficiencia          de glucosa-6-fosfatasa (1). Se han identificado 12 glucogenosis, de las          cuales 9 corresponden a deficiencias enzimáticas que afectan el          músculo, en forma aislada o en conjunto con otros tejidos (Tabla          1). 

  

La frecuencia de todos los tipos de glucogenosis          es de 1:20 000 a 1:25 000 recién nacidos vivos. Las más          frecuentes son las tipo I, II, III y VI. Es importante señalar          que las formas musculares habitualmente pueden ser subdiagnosticadas (2).          La herencia es autosómica recesiva, excepto en la deficiencia de          fosforilasa quinasa que está ligada al cromosoma X. 

En este artículo nos referiremos          principalmente a las glucogenosis tipo I y III, por el hecho que ellas          respon den a dietoterapia. 

GLUCOGENOSIS TIPO I-A O ENFERMEDAD DE          VON GIERKE (OMIN 23220) 

Se produce por la deficiencia o ausencia          del complejo enzimático glucosa-6-fosfatasa que hidroliza la glucosa-6-          fosfato en glucosa. Esta enzima tiene un rol central en la glucogenólisis          y neoglucogénesis (Figura 1). Debido al bloqueo          metabólico la galactosa, fructosa, glicerol, sucrosa o lactosa          no se metabolizan a glucosa. 

  

Se han descrito múltiples mutaciones          y el gen ha sido localizado en el cromosoma 17. Existe una marcada heterogeneidad          genética étnica, describiéndose mutaciones prevalentes          en poblaciones de Sicilia (R83C y Q347K), que representan al 66,9% de          los alelos mutados, en población Ashkenasis, la mutación          R83C y en China la mutación 727G y R83H (3,4). 

El complejo enzimático de la glucosa          -6 fosfatasa está localizado en la pared interna del retículo          endoplásmico y cuenta con 3 translocasas que importan y exportan          sustratos para la enzima. La translocasa 1 (T1) permite la entrada de          glucosa-6-fosfato; la translocasa 2 (T2), cambia el fosfato por pirofosfato          y la translocasa 3 (T3) exporta glucosa. Cualquier defecto en uno de ellos          ocasionará una glucogenosis. Es así como el déficit          de la T1 causa glucogenosis tipo I-b; el de la T2 la glucogenosis tipo          I-c y el de T3 glucogenosis tipo I-d. La glucogenosis tipo I-b es semejante          a la I-a desde el punto de vista clínico, aunque presentan neutropenia          y alteración de la función leucocitaria, con una mayor predisposición          a contraer infecciones; además se describe una frecuencia elevada          de alteraciones digestivas (enfermedad inflamatoria crónica y enfermedad          de Crohn) (5,6). 

Clínica y Diagnóstico 

Los síntomas pueden aparecer desde          el nacimiento o en el período de recién nacido con hipoglucemias,          acidosis láctica e hiperventilación, incrementándose          la síntesis de colesterol, ácidos grasos y de ácido          úrico. 

La hipoglucemia aparece cuando la glucosa          exógena está disminuida, ya sea por ayuno o durante cuadros          infecciosos por el aumento de las demandas metabólicas de glucosa          y por la disminución de ingesta de alimentos. 

Desarrollan hepatomegalia desde los primeros          meses de vida, con un aumento gradual, pudiendo llegar a ocupar hasta          la fosa ilíaca, por incremento del depósito de grasa.  

Los pacientes presentan una obesidad troncal,          cara de muñeca y disminución de la velocidad de crecimiento          estatural, abdomen prominente por hepatomegalia, postura lordótica,          equímosis y epistaxis. La hipoglucemia produce compromiso de conciencia          y convulsiones, causantes del retardo mental en los pacientes con un mal          control metabólico (7). 

El diagnóstico se sospecha además          de los signos clínicos, por las alteraciones bioquímicas          secundarias detectadas a través de exámenes de laboratorio          como son la hiperlactatemia, y por el aumento de los cuerpos cetónicos          en sangre y en orina. La hiperlipidemia le da un aspecto lechoso al plasma          por el aumento de los triglicéridos, detectándose además          un incremento del VLDL, LDL, Apo B, C, E y valores normales o disminuidos          de Apo A y D. Hay hiperuricemia, debido a que la vía de las pentosas          está intacta, aumentando la síntesis de ácido úrico          (8). 

En esta enfermedad la prueba con sobrecarga          de glucosa es útil, puesto que los pacientes con glucogenosis en          ayuno tienen aumento del ácido láctico, pero éste          disminuye mientras la glucemia aumenta; es decir lo contrario a lo que          ocurre en un individuo normal. Es necesario realizar el diagnóstico          diferencial entre las diferentes formas de presentación y la actividad          enzimática permite confirmar el diagnóstico. El estudio          molecular apoya el diagnóstico y evita la biopsia hepática.          

Se ha observado numerosas complicaciones          en estos pacientes, tales como adenomas hepáticos que aparecen          en la segunda o tercera década de la vida y al parecer son más          frecuentes en el sexo masculino. La causa sería el exceso de glucagón          y la toxicidad crónica por la hiperlactacidemia e hiperlipidemia          (9). 

Otra complicación encontrada es          a nivel renal y las manifestaciones precoces son infiltración glomerular          y excreción aumentada de albúmina por patología de          larga data o por mal control metabólico. Posteriormente aparece          la proteinuria, disminución de la filtración glomerular,          glomérulo esclerosis focal segmentada, fibrosis intersticial, lo          que pude causar insuficiencia renal que hace necesaria la diálisis          o el transplante renal. 

La hiperuricemia presente desde la infancia          podría ocasionar gota o cálculos renales, pero se ha visto          que son poco frecuentes antes de la pubertad. La hiperlipidemia induce          xantomas y pancreatitis con elevación de amilasa, lipasa y tripsina.          La acidosis láctica crónica y la hipercalciuria provocan          disminución de la densidad mineral ósea (10,11). En pacientes          adolescentes se ha descrito que presentan ovario poliquístico,          debido no sólo a la elevación de la hormona luteinizante          o adrenales, sino por alteraciones ováricas ocasionadas por la          hiperinsulinemia (2). 

Se ha descrito retraso de estatura y de          la pubertad en la gran mayoría de los pacientes está retrasada,          pero presentan una fertilidad normal. 

La glucogenosis tipo I-b se caracteriza          por presentar infecciones bacterianas recurrentes, incluso abscesos cerebrales.          Hay neutropenia con recuentos inferiores a 1500/IU. Entre las complicaciones          se ha descrito enfermedad inflamatoria del intestino similar a la enfermedad          de Crohn. La neutropenia, disfunción de los neutrófilos          y la enfermedad inflamatoria del intestino también han sido observadas          en la forma I-c (6). 

Tratamiento   

El objetivo principal del tratamiento en          la glucogenosis tipo I-a es prevenir la hipoglucemia y las alteraciones          secundarias, promover un crecimiento normal y prevenir el daño          neurológico. 

Es necesario mantener un suplemento de          glucosa exógena constante, mediante una dieta fraccionada que mantenga          la glucemia sobre 70 mg/dl, y prevenir la acción de los mecanismos          de contra regulación como la neoglucogénesis. Se sugiere          una alimentación por sonda nasogástrica o por goteo continuo          en lactantes. También existen protocolos de uso nocturno a largo          plazo, acompañados de una alimentación oral diurna fraccionada          con fórmulas basadas en polímeros de glucosa o almidones          de absorción lenta (12). 

Desde la década de los 80 se utiliza          el almidón crudo de maíz porque enlentece la digestión          y absorción, liberando disacáridos y dextrinas en forma          progresiva. Se ha demostrado que las féculas de maíz crudo          permiten mantener una glicemia normal hasta por 6 a 8 hrs, y disminuyen          la producción de ácido láctico. Se entrega fraccionado          en 3 a 4 dosis diarias y no tiene efectividad si va cocido o en forma          acuosa (13,14). 

Se recomienda iniciarlo desde los 12 meses          de edad. Si se usa antes se debe proporcionar enzimas pancreáticas,          para evitar distensión abdominal y/o diarreas osmóticas          producto de su mala absorción. Las dosis indicadas son 1.6 g/kg          en menores de 2 años y de 1.7 a 2.5 g/kg en mayores de 2 años.          Hay que diluirlo en agua a una razón de 1:2 para mejorar el gusto.          Se puede mezclar con leche de soya. 

Al aportar la mayor parte de los hidratos          de carbono como almidón crudo de maíz, se debe eliminar          los hidratos de carbono con sacarosa, lactosa, fructosa, galactosa o sorbitol.          Almidones de absorción rápida deben ser restringidos, dejando          un pequeño margen para el uso de almidones de absorción          lenta (arroz, trigo, tapioca) (12). 

La distribución de la molécula          calórica corresponde al 60 -70% del total como carbohidratos, 20-25%          de grasas y un 10-15% de proteínas. Cantidades excesivas de calorías          ocasionan obesidad e hipertrigliceridemia (15). 

Alimentación continúa nocturna:          corresponden al 25 a 35% del total de los requerimientos de energía,          durante 10 a 12 hrs y puede incluir fórmulas infantiles, glucosa          o polímeros de glucosa. Como la liberación de glucosa por          esta vía es lenta, se debe iniciar una hora después de la          alimentación del día. 

Alimentación diurna: Corresponde          al 60% a 70% del total de energía. En los lactantes durante los          primeros meses de vida, las mayores necesidades de glucosa son cubiertas          por las fórmulas infantiles en volúmenes de 150 a 200 ml/kg,          no siendo necesaria la adición de polímeros de glucosa.          Es importante enfatizar que debe estar exenta de sacarosa, y con bajo          contenido de lactosa. El fraccionamiento es cada 2 a 4 h durante el día          y en la noche con alimentación por sonda durante 12 hrs. Al inicio          de la alimentación sólida, hay que comenzar con papillas          ricas en almidón (arroz, papas, pastas). En la medida que se aumenta          el volumen de comidas, se introducen los polímeros de glucosa en          solución, a concentraciones de 12 a 15%. 

Los niños mayores toleran intervalos          entre comidas de 2 a 3 hrs. La ingesta elevada de hidratos de carbono          pueden causar mala absorción, obesidad u osteoporosis, siendo necesaria          la suplementación con vitamina D3 en dosis de 400 a 800 UI/día          y calcio 500 a 1000 mg/día. A los adolescentes o adultos se les          puede proporcionar una mayor dosis de almidón crudo (2-4 g/kg)          en la noche y así evitar alimentaciones a media noche. Hay que          sustituir las grasas saturadas por poliinsaturadas como: aceites vegetales          de preferencia con ácido alfa linolénico o en su defecto          aceite de pescado u omega 3 (16) (Tabla 2). 

  

Los controles de glicemia se deben realizar          diariamente en ayunas y en la noche, en las primeras etapas de la dieta          o durante cambios de alimentación. Si la glicemia se encuentra          bajo 70mg/dL, se recomienda aumentar el aporte de carbohidratos de en          un 10% a 15% y reevaluar nuevamente el nivel de glicemia. 

GLUCOGENOSIS III (OMIN 232400) 

Es de herencia autosómica recesiva          producto de la deficiencia de la enzima desramificadora de glucógeno:          amilo-1-6-glucosidasa (Figura 1), generando una degradación incompleta          del glucógeno hepático durante períodos de ayuno          y causando hipoglicemia. Esta enzima es crítica tanto en el hígado          como en el músculo y su deficiencia en ambos tejidos causa glucogenosis          III-a, que además puede involucrar el músculo cardíaco          y esquelético. Existe una variante, la glucogenosis tipo III-b,          que se produce sólo por su deficiencia en el tejido hepático.          Las formas graves tanto DE laS III-a o III-b, presentan hepatomegalia,          hipoglicemias y retraso del crecimiento en la infancia o en etapas preescolares          

A diferencia de la glucogenosis tipo I-a,          esta glucogenosis puede compensar la deficiencia a través de la          activación de la gluconeogénesis y cetogénesis. El          aumento de este proceso metabólico diminuye los niveles de alanina          y aminoácidos ramificados afectando el crecimiento (17). 

Se ha localizado el gen en el cromosoma          1 y existen varias mutaciones patogénicas y de diferentes isoformas,          específicas para cada tejido. Las mutaciones más frecuentes          son R864X, R1228X, Y1510X (18). 

Clínica y diagnóstico 

La forma hepática se caracteriza          por hepatomegalia y abdomen protruyente, obesidad de tronco, cara de muñeca,          hipotonía, retardo de crecimiento y retardo del desarrollo motor          en el primer año. Los síntomas tienden a desaparecer llegada          la adolescencia. 

Existe una forma mixta hepática          y muscular que es la más frecuente y en la cual entre la segunda          y tercera década de la vida aparece una degeneración muscular          miopática y neurogénica. También se ha descrito miocardiopatía.          

Los pacientes presentan aumento de transaminasas          (1000 -2000 IU), fibrosis periportal, y cirrosis micronodular. Se produce          ictericia y aumento de creatinquinasa muscular, lo que contribuye a la          miopatía. Además puede existir cetosis de ayuno, hipercolesterolemia          e hiperbetalipoproteinemia sin hipertrigliceridemia. Estas anormalidades          generalmente mejoran con la edad y la hepatomegalia retrocede, pero pueden          producir fibrosis crónica que ocasiona cirrosis a largo plazo en          un número pequeños de niños con esta forma de presentación          (1,2,5). 

Tratamiento 

El tratamiento es parecido al de la glucogenosis          tipo I-a. Los hidratos de carbono se dan fraccionados, permitiéndose          el consumo de leche y frutas, porque en esta patología, la galactosa          y fructosa pueden ser transformadas a glucosa. La alimentación          nocturna por sonda y el almidón crudo ayudan a mejorar el crecimiento          y disminuyen el tamaño del hígado (17). 

Debido a que la neoglucogénesis          funciona regularmente y es la vía de obtención rápida          de glucosa, se recomienda aportar mayor cantidad de proteínas,          para que a través de la alanina se sintetice glucosa. La composición          de la dieta para lactantes y niños es de un 55% a 60% de carbohidratos,          15% a 20% de proteínas y los lípidos para completar aporte          de calorías. En los niños mayores o adultos puede administrarse          20 a 25 % proteínas, 50 a 55% de carbohidratos complejos, y 20          a 25% de lípidos. Es importante proporcionar el 3% como ácidos          grasos poliinsaturados (1). 

Se recomienda dar alimentaciones ricas          en proteínas al menos 3 veces al día, de preferencia leche,          carnes magras, pescado, pollo, pavo, yogurt descremado, leguminosas, clara          de huevo. Suplementos de proteínas se pueden adicionar a las fórmulas          infantiles (3 g/100 ml). Se debe reducir el consumo de azúcares          refinados como sacarosa, azúcar, dulces, pasteles, helados. Hay          que disminuir o reducir al mínimo el consumo de grasas saturadas          como mantequilla, crema, mayonesa, salsas y frituras. Evitar el consumo          de alcohol ya que es un importante inhibidor de la neoglucogénesis          y con ello se reduce la producción de glucosa por esta vía          (2). 

Conclusión: Para lograr un tratamiento          adecuado en cualquiera de las glucogenosis, es necesario mantener un seguimiento          frecuente y estricto realizado por un equipo multidisciplinario, que permita          evaluar todas las áreas vulnerables de los pacientes que presentan          estas patologías, con el propósito de evitar o prevenir          las secuelas que ocasiona esta enfermedad por si sola y/o por un mal control          metabólico. 