https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000100004
COMPOSICION DE MATERIAS GRASAS Y RELACION DE ACIDOS GRASOS OMEGA-6/OMEGA-3 DE CECINAS DE CONSUMO HABITUAL EN LA REGION METROPOLITANA DE CHILE: UNA REEVALUACIÓN EL AÑO 2004

  

INTRODUCCION

El consumo de cecinas en nuestro país          acusa un sostenido aumento. El año 2001 el consumo fue de 11,2          kg/per cápita, el año 2002 fue de 12,0 kg/per cápita,          y el año 2003 subió a 16,1 kg/per cápita (1). Dentro          del grupo de las cecinas, el consumo de las vienesas o salchichas es uno          de los más importantes. Las causas de este aumento son varias;          el bajo costo unitario de estos productos; la diversidad de marcas que          se ofrecen en el mercado; la fácil conservación y preparación          y su sabor agradable que permite combinar o acompañar a las vienesas          o salchichas (denominación que varía según el fabricante)          con una variedad muy amplia de alimentos (ensaladas, legumbres, diferentes          variedades de pan, entre otras). Las vienesas o salchichas son consumidas          especialmente en los locales de comida rápida y en los casinos          institucionales debido a su fácil preparación y bajo costo,          por lo cual han llegado a constituir un componente importante de la dieta          de los chilenos. Estos productos son elaborados con carne de ave, de cerdo          o de vacuno y con mezclas de estas materias primas, pudiendo además          incorporar proteínas de origen vegetal dependiendo del fabricante.          De esta forma, el aporte de grasa total, de diferentes ácidos grasos,          y de colesterol puede ser variable, ya que dependerá del origen          y de la proporción en que se incorporen las diferentes materias          primas. No existe una composición "estándar o patrón",          cada fabricante adapta la composición de su producto o productos          a su modalidad de producción y a la relación costo/beneficio          que espera obtener del producto. 

Respecto al contenido de grasa total, el          Reglamento Sanitario de los Alimentos de la República de Chile          establece que el contenido máximo no debe ser superior al 25% (25g/100g).          No hay indicación en dicho Reglamento sobre el tipo de grasas y          la composición de esta. El año 2001, nuestro grupo realizó          un estudio prospectivo de la composición, entre otras variables          analizadas, estuvo el colesterol, la grasa total, los ácidos grasos          saturados (AGS), los ácidos grasos monoinsaturados (AGMI) y los          ácidos grasos poliinsaturados (AGPI), de las vienesas o salchichas          que tienen mayor presencia de mercado de alimentos en la Región          Metropolitana de Chile (2). Al 2004 la situación no es muy diferente          en cuanto al tipo de producto ya que estos son prácticamente los          mismos. Sin embargo se han producido algunas variaciones en cuanto a su          composición, a juzgar por los resultados analíticos obtenidos,          lo cual puede ser destacable dependiendo del producto.

METODOLOGIA

Materiales: Las vienesas/salchichas fueron          adquiridas directamente en diferentes supermercados de la Región          Metropolitana en el período comprendido entre el 4 y el 14 de Julio          de 2004. Se adquirieron las siguientes vienesas/salchichas (según          denominación de producto y todas sin piel): Vienesa de vacuno La          Preferida, Vienesa tradicional Llanquihue, Vienesa Light La Preferida,          Salchicha receta alemana Winter, Vienesa La Preferida, Salchichas de Cecinas          Super, Salchicha de pollo Cecinas Super, Salchicha de pavo Ariztía,          Vienesa San Jorge, Vienesa de pavo Sopraval, y Salchicha vienesa PF.

Preparación de las muestras: Las          vienesas/salchichas provenientes del mismo fabricante fueron adquiridas          en grupos de 20 unidades de diferentes fechas de fabricación pero          con un rango no superior a 10 días. Para cada marca comercial se          formaron cuatro subgrupos de cinco unidades cada uno de la misma fecha          de elaboración y fueron mantenidos en las mismas condiciones de          refrigeración que al momento de su adquisición. En un plazo          no superior a 24 horas cada subgrupo fue homogenizado en un mezclador          mecánico hasta la obtención de una pasta homogénea.          Posteriormente, una fracción de 50 gramos de cada homogenizado          fue utilizada para las mediciones analíticas.

Determinaciones analíticas: La determinación          de humedad se realizó mediante calentamiento a 105 °C en una estufa          con control electrónico de temperatura. La grasa total se determinó          mediante extracción con éter etílico/éter          de petróleo en un equipo Soxhlet y posterior gravimetría          del sedimento según norma AOCS (3). La determinación del          perfil de ácidos grasos y de colesterol se realizó mediante          cromatografía gaseosa en un equipo Hewlett Packard 5890 Plus equipado          con un detector de ionización de llama. Los ácidos grasos,          previa metilación con trifluoruro de boro en metanol, (AOCS, método          Ce.-Ib 89) fueron separados utilizando una columna DB-FFAP de 50 metros          (Supelco). Para fines comparativos, los ácidos grasos separados          cromatográficamente se agruparon como AGS, AGMI, AGPI, individualizándose          el total de ácidos grasos pertenecientes a las series omega-3 y          omega-6, y estableciéndose a partir de sus valores la relación          omega-6/omega-3 de cada grupo de muestras. No se realizó una evaluación          de los isómeros trans de los ácidos grasos. El colesterol,          previamente derivatizado como metilsililano, fue cuantificado en el mismo          equipo utilizando una columna HP-1 Ultra (Hewlett Packard) y de acuerdo          al método oficial AOCS. Los resultados se expresaron como el promedio          de las determinaciones analíticas de los cuatro subgrupos constituidos          para cada producto. Todos los análisis se realizaron en triplicado.

RESULTADOS

La tabla I muestra          el contenido de humedad, de grasa total y de colesterol de los productos          analizados. En todos ellos el contenido de humedad no presenta gran variabilidad,          fluctuando en un rango de 56% (vienesa San Jorge) a 68% (vienesa light          La Preferida). En este último caso, el carácter "light"          o liviano está determinado por un menor contenido de materia grasa          el que es parcialmente reemplazado por agua, por lo cual su valor de humedad          es más alto. El contenido de grasa total, expresada como g/100g          de producto es muy similar para todos los productos y con un rango que          fluctúa entre 20 g/100g (vienesa de vacuno La Preferida) y 25 g/100g          (vienesa tradicional Llanquihue). El producto vienesa light La Preferida          es una excepción, ya que contiene en promedio un 50% menos de grasa          que los otros productos analizados. El contenido de colesterol puede ser          separado en tres grupos claramente diferenciados: un grupo que presenta          un colesterol superior a 60 mg/100g (salchicha Cecinas Super, salchicha          de pollo Cecinas Super, vienesa San Jorge, salchicha de pavo Ariztía,          y vienesa de pavo Sopraval); un grupo con colesterol entre 60 mg/100g          y 50 mg/100g (vienesa light La Preferida, salchicha receta alemana Winter,          vienesa La Preferida, salchicha vienesa PF, y vienesa tradicional Llanquihue);          y finalmente el producto vienesa de vacuno La Preferida que es el que          presenta el menor contenido de colesterol de todos los analizados (34          mg/100g).    

La tabla II muestra          el contenido de AGS, AGMI, AGPI, ácidos grasos omega-6, ácidos          grasos omega-3, y la relación omega-6/omega-3 de las muestras analizadas.          En el caso de los AGS existe un grupo que destaca por su alto contenido          de estos ácidos grasos, sobre 7 g/100g (vienesa tradicional Llanquihue,          salchicha receta alemana Winter, vienesa La Preferida, salchicha vienesa          PF, vienesa San Jorge, y la salchicha de pavo Ariztía). Otro grupo          se encuentra en el rango superior a 6 g/100g pero inferior a 7 g/100g          (vienesa de pavo Sopraval, salchicha de pollo Cecinas Super, y salchichas          de Cecinas Super). Dos cecinas presentan una cantidad de AGS inferior          a 6 g/100g (vienesa light La Preferida y vienesa de vacuno La Preferida).          El contenido de AGMI es relativamente similar en todos los productos,          destacando solo dos productos con un valor superior a 10 g/100g (vienesa          de vacuno La Preferida y vienesa tradicional Llanquihue). La vienesa light          La Preferida también contiene una menor cantidad de AGMI debido          a su menor contenido de grasa total, situación que también          se presenta en el caso de los AGPI. La cantidad de AGPI de los productos,          con la excepción del producto vienesa light, no es excepcionalmente          diferente, aunque destacan los productos vienesa San Jorge y salchicha          de pollo Cecinas Super por su alto contenido, y la salchicha vienesa PF          por su bajo contenido de AGPI. Cuando se analiza el contenido de ácidos          grasos omega-3 y omega-6, y la relación omega-6/omega-3, se observa          una notable diferencia en el producto vienesa de vacuno La Preferida con          respecto a los demás productos, ya que este genera la menor relación          entre ambos ácidos grasos, la que está principalmente determinada          por su alto contenido de ácidos grasos omega-3. Todos los otros          productos muestran una relación omega-6/omega-3 igual o superior          a 9.    

DISCUSION En general y con respecto al estudio realizado          el año 2001 (2), los productos analizados han mantenido su composición          con pocas variaciones. El contenido de grasa total es actualmente más          alto en todos los productos, con la excepción de la vienesa San          Jorge que mantiene el mismo contenido de grasa que en el estudio anterior.          Esto ha ocurrido porque, particularmente en los últimos tres años,          se ha producido un cambio importante en la disponibilidad y tipo de materias          grasas que se utilizan en la alimentación de los animales de cuyo          faenamiento se obtienen las materias primas para la elaboración          de cecinas en nuestro país (4). Por ejemplo, la baja disponibilidad          de aceites de origen marino, ha obligado a reemplazarlo total o parcialmente          por aceites de origen vegetal y/o por grasas industrializadas de origen          animal ("de rendering"), con lo cual si bien puede no producirse un cambio          importante en el contenido total de grasa del producto, sí es posible          que cambie su composición. Respecto al contenido de colesterol,          es destacable que dos productos que declaran contener carne de pavo, presenten          los más altos niveles de colesterol. Considerando que la carne          de pavo es más bien magra, el alto nivel de colesterol de estos          productos puede originarse de la presencia, además de la carne          de pavo, de otros componentes de origen animal.  El contenido de AGS no se ha modificado          sustancialmente en los productos analizados, ocurriendo lo mismo con los          AGMI. Sin embargo, donde se aprecian diferencias es en el contenido de          AGPI. En prácticamente todos los productos se produjo un aumento          del contenido de AGPI, lo cual es una indicación del cambio que          se ha producido en la disponibilidad de materias grasas con un claro predominio          de los aceites de origen vegetal, aspecto que por lo demás es muy          positivo, ya que uno de los grandes problemas de nuestra alimentación          actual es el bajo aporte de AGPI (5). Sin embargo, cuando se hace referencia          al aporte de AGPI, es preciso diferenciar respecto del aporte de ácidos          grasos omega-6 y de ácidos grasos omega-3. Nuestra alimentación          muestra un claro predominio en el aporte de ácidos grasos omega-6          y un muy bajo aporte de ácidos grasos omega-3. Las vienesas/salchichas          que analizamos en este estudio, muestran la misma tendencia general, la          que se puede apreciar en la relación ácidos grasos omega-6/omega-3          que se presenta en la tabla II. Todos los productos          analizados, con una sola excepción, muestran una relación          omega-6/omega-3 superior a 9, y en algunos casos la relación es          de 13. Esto significa un alto aporte de ácidos grasos omega-6 y          un muy bajo aporte de ácidos grasos omega-3, excepto el producto          identificado como vienesa de vacuno La Preferida, cuya relación          omega-6/omega-3 es de 2,5. Cabe destacar, que la recomendación          actual sobre el consumo de AGPI se refiere no solo a aumentar su consumo,          el que idealmente debería constituir el 10% de la ingesta calórica          derivada de las materias grasas. También se debe optimizar la relación          de consumo de ácidos grasos omega-6 respecto al consumo de ácidos          grasos omega-3. Esta relación idealmente debe estar entre 5:1 a          10:1 para ambos ácidos grasos (6). Las cecinas, por su origen principalmente          animal, no tienen porqué ser un paradigma de producto que aporte          una relación óptima de ácidos grasos omega-6/omega-3,          pero es recomendable que su aporte de AGPI se aumente y que esta relación          pueda aproximarse al rango ideal. En este sentido, y como ya se comentó,          la vienesa de vacuno La Preferida es un producto que aporta una cantidad          interesante de ácidos grasos omega-3. La recomendación actual          de consumo de ácidos grasos omega-3 para los adultos está          en el rango de 1,2-1,4 g/día (7). Considerando que una vienesa/salchicha          tiene un peso promedio cercano a los 50g/unidad, se puede concluir que          el consumo de una unidad de este producto estaría aportando casi          el 50% de la recomendación de consumo de AGPI omega-3 para un adulto. En el lapso de tres años se han          producido algunos cambios en la composición de los productos analizados          salvo dos excepciones, vienesa San Jorge y salchicha/vienesa PF. Ambos          productos muestran solo mínimas variaciones en su composición          lo cual refleja procedimientos de estandarización de materias primas          muy controlados o adaptaciones de formulación que mantienen en          forma constante su composición final aunque se produzcan variaciones          en el origen y/o composición de las materias primas utilizadas          en la elaboración del producto. Resulta novedoso el aporte de AGPI          omega-3 del producto vienesa de vacuno La Preferida, ya que podría          ser incorporado al grupo de los escasos alimentos funcionales que se ofrecen          actualmente en Chile y que tanto impacto nutricional están produciendo          en el mundo. AGRADECIMIENTOS:          Los autores agradecen a FONDEF Proyecto 1025; a la Secretaría de          Asistencia Técnica del INTA, el apoyo financiero para el estudio. REFERENCIAS 1.- Fuente: Asociación Nacional          de Industriales Cecineros (2003).        [ Links ]2.- Valenzuela A, Nieto S, Aparicio M,          Guzmán E. Composición de materias grasas de cecinas de consumo          habitual en la Región Metropolitana de Chile. Rev Chil Nutr 2001;          28: 183-187.        [ Links ]3.- Total fat, free fat, and cholesterol          in foods. AOAC Official Methods 994.10, 1996.        [ Links ]4.- Valenzuela A, Uauy R. Consumption pattern          of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int J Food Sci Nutr          1999; 50: 127-133.        [ Links ]5.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S.          Acidos grasos omega-3 de cadena larga en la salud y nutrición humana          y animal: un modelo para el desarrollo de alimentos funcionales. Aceites          & Grasas 2000; XI: 526-533.        [ Links ]6.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S.          ¿Es posible mejorar la calidad nutricional de los aceites comestibles?          Rev Chil Nutr 2002; 29: 174-179.        [ Links ]7.- Simopoulos A, Leaf A, Salem N. Essentiality          and recommended dietary intakes of omega-6 and omega-3 fatty acids. Ann          Nutr Metab 1999; 43: 127-130.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesor          Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes          INTA  Universidad          de Chile Macul 5540              Fax: 221 4030 Fono: 678 1449, Santiago, Chile. E-mail: avalenzu@inta.cl  

  

La tabla II muestra          el contenido de AGS, AGMI, AGPI, ácidos grasos omega-6, ácidos          grasos omega-3, y la relación omega-6/omega-3 de las muestras analizadas.          En el caso de los AGS existe un grupo que destaca por su alto contenido          de estos ácidos grasos, sobre 7 g/100g (vienesa tradicional Llanquihue,          salchicha receta alemana Winter, vienesa La Preferida, salchicha vienesa          PF, vienesa San Jorge, y la salchicha de pavo Ariztía). Otro grupo          se encuentra en el rango superior a 6 g/100g pero inferior a 7 g/100g          (vienesa de pavo Sopraval, salchicha de pollo Cecinas Super, y salchichas          de Cecinas Super). Dos cecinas presentan una cantidad de AGS inferior          a 6 g/100g (vienesa light La Preferida y vienesa de vacuno La Preferida).          El contenido de AGMI es relativamente similar en todos los productos,          destacando solo dos productos con un valor superior a 10 g/100g (vienesa          de vacuno La Preferida y vienesa tradicional Llanquihue). La vienesa light          La Preferida también contiene una menor cantidad de AGMI debido          a su menor contenido de grasa total, situación que también          se presenta en el caso de los AGPI. La cantidad de AGPI de los productos,          con la excepción del producto vienesa light, no es excepcionalmente          diferente, aunque destacan los productos vienesa San Jorge y salchicha          de pollo Cecinas Super por su alto contenido, y la salchicha vienesa PF          por su bajo contenido de AGPI. Cuando se analiza el contenido de ácidos          grasos omega-3 y omega-6, y la relación omega-6/omega-3, se observa          una notable diferencia en el producto vienesa de vacuno La Preferida con          respecto a los demás productos, ya que este genera la menor relación          entre ambos ácidos grasos, la que está principalmente determinada          por su alto contenido de ácidos grasos omega-3. Todos los otros          productos muestran una relación omega-6/omega-3 igual o superior          a 9.    

DISCUSION En general y con respecto al estudio realizado          el año 2001 (2), los productos analizados han mantenido su composición          con pocas variaciones. El contenido de grasa total es actualmente más          alto en todos los productos, con la excepción de la vienesa San          Jorge que mantiene el mismo contenido de grasa que en el estudio anterior.          Esto ha ocurrido porque, particularmente en los últimos tres años,          se ha producido un cambio importante en la disponibilidad y tipo de materias          grasas que se utilizan en la alimentación de los animales de cuyo          faenamiento se obtienen las materias primas para la elaboración          de cecinas en nuestro país (4). Por ejemplo, la baja disponibilidad          de aceites de origen marino, ha obligado a reemplazarlo total o parcialmente          por aceites de origen vegetal y/o por grasas industrializadas de origen          animal ("de rendering"), con lo cual si bien puede no producirse un cambio          importante en el contenido total de grasa del producto, sí es posible          que cambie su composición. Respecto al contenido de colesterol,          es destacable que dos productos que declaran contener carne de pavo, presenten          los más altos niveles de colesterol. Considerando que la carne          de pavo es más bien magra, el alto nivel de colesterol de estos          productos puede originarse de la presencia, además de la carne          de pavo, de otros componentes de origen animal.  El contenido de AGS no se ha modificado          sustancialmente en los productos analizados, ocurriendo lo mismo con los          AGMI. Sin embargo, donde se aprecian diferencias es en el contenido de          AGPI. En prácticamente todos los productos se produjo un aumento          del contenido de AGPI, lo cual es una indicación del cambio que          se ha producido en la disponibilidad de materias grasas con un claro predominio          de los aceites de origen vegetal, aspecto que por lo demás es muy          positivo, ya que uno de los grandes problemas de nuestra alimentación          actual es el bajo aporte de AGPI (5). Sin embargo, cuando se hace referencia          al aporte de AGPI, es preciso diferenciar respecto del aporte de ácidos          grasos omega-6 y de ácidos grasos omega-3. Nuestra alimentación          muestra un claro predominio en el aporte de ácidos grasos omega-6          y un muy bajo aporte de ácidos grasos omega-3. Las vienesas/salchichas          que analizamos en este estudio, muestran la misma tendencia general, la          que se puede apreciar en la relación ácidos grasos omega-6/omega-3          que se presenta en la tabla II. Todos los productos          analizados, con una sola excepción, muestran una relación          omega-6/omega-3 superior a 9, y en algunos casos la relación es          de 13. Esto significa un alto aporte de ácidos grasos omega-6 y          un muy bajo aporte de ácidos grasos omega-3, excepto el producto          identificado como vienesa de vacuno La Preferida, cuya relación          omega-6/omega-3 es de 2,5. Cabe destacar, que la recomendación          actual sobre el consumo de AGPI se refiere no solo a aumentar su consumo,          el que idealmente debería constituir el 10% de la ingesta calórica          derivada de las materias grasas. También se debe optimizar la relación          de consumo de ácidos grasos omega-6 respecto al consumo de ácidos          grasos omega-3. Esta relación idealmente debe estar entre 5:1 a          10:1 para ambos ácidos grasos (6). Las cecinas, por su origen principalmente          animal, no tienen porqué ser un paradigma de producto que aporte          una relación óptima de ácidos grasos omega-6/omega-3,          pero es recomendable que su aporte de AGPI se aumente y que esta relación          pueda aproximarse al rango ideal. En este sentido, y como ya se comentó,          la vienesa de vacuno La Preferida es un producto que aporta una cantidad          interesante de ácidos grasos omega-3. La recomendación actual          de consumo de ácidos grasos omega-3 para los adultos está          en el rango de 1,2-1,4 g/día (7). Considerando que una vienesa/salchicha          tiene un peso promedio cercano a los 50g/unidad, se puede concluir que          el consumo de una unidad de este producto estaría aportando casi          el 50% de la recomendación de consumo de AGPI omega-3 para un adulto. En el lapso de tres años se han          producido algunos cambios en la composición de los productos analizados          salvo dos excepciones, vienesa San Jorge y salchicha/vienesa PF. Ambos          productos muestran solo mínimas variaciones en su composición          lo cual refleja procedimientos de estandarización de materias primas          muy controlados o adaptaciones de formulación que mantienen en          forma constante su composición final aunque se produzcan variaciones          en el origen y/o composición de las materias primas utilizadas          en la elaboración del producto. Resulta novedoso el aporte de AGPI          omega-3 del producto vienesa de vacuno La Preferida, ya que podría          ser incorporado al grupo de los escasos alimentos funcionales que se ofrecen          actualmente en Chile y que tanto impacto nutricional están produciendo          en el mundo. AGRADECIMIENTOS:          Los autores agradecen a FONDEF Proyecto 1025; a la Secretaría de          Asistencia Técnica del INTA, el apoyo financiero para el estudio. REFERENCIAS 1.- Fuente: Asociación Nacional          de Industriales Cecineros (2003).        [ Links ]2.- Valenzuela A, Nieto S, Aparicio M,          Guzmán E. Composición de materias grasas de cecinas de consumo          habitual en la Región Metropolitana de Chile. Rev Chil Nutr 2001;          28: 183-187.        [ Links ]3.- Total fat, free fat, and cholesterol          in foods. AOAC Official Methods 994.10, 1996.        [ Links ]4.- Valenzuela A, Uauy R. Consumption pattern          of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int J Food Sci Nutr          1999; 50: 127-133.        [ Links ]5.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S.          Acidos grasos omega-3 de cadena larga en la salud y nutrición humana          y animal: un modelo para el desarrollo de alimentos funcionales. Aceites          & Grasas 2000; XI: 526-533.        [ Links ]6.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S.          ¿Es posible mejorar la calidad nutricional de los aceites comestibles?          Rev Chil Nutr 2002; 29: 174-179.        [ Links ]7.- Simopoulos A, Leaf A, Salem N. Essentiality          and recommended dietary intakes of omega-6 and omega-3 fatty acids. Ann          Nutr Metab 1999; 43: 127-130.        [ Links ]Correspondencia          a: Profesor          Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes          INTA  Universidad          de Chile Macul 5540              Fax: 221 4030 Fono: 678 1449, Santiago, Chile. E-mail: avalenzu@inta.cl  

  

DISCUSION

En general y con respecto al estudio realizado          el año 2001 (2), los productos analizados han mantenido su composición          con pocas variaciones. El contenido de grasa total es actualmente más          alto en todos los productos, con la excepción de la vienesa San          Jorge que mantiene el mismo contenido de grasa que en el estudio anterior.          Esto ha ocurrido porque, particularmente en los últimos tres años,          se ha producido un cambio importante en la disponibilidad y tipo de materias          grasas que se utilizan en la alimentación de los animales de cuyo          faenamiento se obtienen las materias primas para la elaboración          de cecinas en nuestro país (4). Por ejemplo, la baja disponibilidad          de aceites de origen marino, ha obligado a reemplazarlo total o parcialmente          por aceites de origen vegetal y/o por grasas industrializadas de origen          animal ("de rendering"), con lo cual si bien puede no producirse un cambio          importante en el contenido total de grasa del producto, sí es posible          que cambie su composición. Respecto al contenido de colesterol,          es destacable que dos productos que declaran contener carne de pavo, presenten          los más altos niveles de colesterol. Considerando que la carne          de pavo es más bien magra, el alto nivel de colesterol de estos          productos puede originarse de la presencia, además de la carne          de pavo, de otros componentes de origen animal. 

El contenido de AGS no se ha modificado          sustancialmente en los productos analizados, ocurriendo lo mismo con los          AGMI. Sin embargo, donde se aprecian diferencias es en el contenido de          AGPI. En prácticamente todos los productos se produjo un aumento          del contenido de AGPI, lo cual es una indicación del cambio que          se ha producido en la disponibilidad de materias grasas con un claro predominio          de los aceites de origen vegetal, aspecto que por lo demás es muy          positivo, ya que uno de los grandes problemas de nuestra alimentación          actual es el bajo aporte de AGPI (5). Sin embargo, cuando se hace referencia          al aporte de AGPI, es preciso diferenciar respecto del aporte de ácidos          grasos omega-6 y de ácidos grasos omega-3. Nuestra alimentación          muestra un claro predominio en el aporte de ácidos grasos omega-6          y un muy bajo aporte de ácidos grasos omega-3. Las vienesas/salchichas          que analizamos en este estudio, muestran la misma tendencia general, la          que se puede apreciar en la relación ácidos grasos omega-6/omega-3          que se presenta en la tabla II. Todos los productos          analizados, con una sola excepción, muestran una relación          omega-6/omega-3 superior a 9, y en algunos casos la relación es          de 13. Esto significa un alto aporte de ácidos grasos omega-6 y          un muy bajo aporte de ácidos grasos omega-3, excepto el producto          identificado como vienesa de vacuno La Preferida, cuya relación          omega-6/omega-3 es de 2,5. Cabe destacar, que la recomendación          actual sobre el consumo de AGPI se refiere no solo a aumentar su consumo,          el que idealmente debería constituir el 10% de la ingesta calórica          derivada de las materias grasas. También se debe optimizar la relación          de consumo de ácidos grasos omega-6 respecto al consumo de ácidos          grasos omega-3. Esta relación idealmente debe estar entre 5:1 a          10:1 para ambos ácidos grasos (6). Las cecinas, por su origen principalmente          animal, no tienen porqué ser un paradigma de producto que aporte          una relación óptima de ácidos grasos omega-6/omega-3,          pero es recomendable que su aporte de AGPI se aumente y que esta relación          pueda aproximarse al rango ideal. En este sentido, y como ya se comentó,          la vienesa de vacuno La Preferida es un producto que aporta una cantidad          interesante de ácidos grasos omega-3. La recomendación actual          de consumo de ácidos grasos omega-3 para los adultos está          en el rango de 1,2-1,4 g/día (7). Considerando que una vienesa/salchicha          tiene un peso promedio cercano a los 50g/unidad, se puede concluir que          el consumo de una unidad de este producto estaría aportando casi          el 50% de la recomendación de consumo de AGPI omega-3 para un adulto.

En el lapso de tres años se han          producido algunos cambios en la composición de los productos analizados          salvo dos excepciones, vienesa San Jorge y salchicha/vienesa PF. Ambos          productos muestran solo mínimas variaciones en su composición          lo cual refleja procedimientos de estandarización de materias primas          muy controlados o adaptaciones de formulación que mantienen en          forma constante su composición final aunque se produzcan variaciones          en el origen y/o composición de las materias primas utilizadas          en la elaboración del producto. Resulta novedoso el aporte de AGPI          omega-3 del producto vienesa de vacuno La Preferida, ya que podría          ser incorporado al grupo de los escasos alimentos funcionales que se ofrecen          actualmente en Chile y que tanto impacto nutricional están produciendo          en el mundo.