https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000200010
EUGENIA DYSENTERICA DC: ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE, PERFIL DE ÁCIDOS GRASOS Y DETERMINACIÓN DE TOCOFEROLES

  RESUMEN Este trabajo tuvo por objetivo caracterizar las    semillas de Eugenia dysenterica DC en cuanto a su composición proximal,    medir su potencial antioxidante, evaluar el perfil de ácidos grasos y determinar    la composición de tocoferoles en el aceite extraído de las mismas. Para la obtención    del extracto, las semillas deshidratadas y trituradas fueron extraídas con alcohol    etílico por 30 minutos, en la proporción de 1:3 de semillas: alcohol etílico,    bajo agitación continua, a temperatura ambiente. Seguidamente, la mezcla fue    filtrada y el sobrenadante fue deshidratado a 40°C con la finalidad de determinar,    por pesaje directo, el rendimiento en materia seca del extracto. Las semillas    de "cagaita" mostraron ser una importante fuente de carbohidratos totales, además    presentaron una relevante actividad antioxidante y un contenido de compuestos    fenólicos totales elevado. En su aceite se encontró mayores porcentajes de ácidos    grasos palmítico, oleico y linoleico. En comparación con otros aceites y grasas    no constituye una buena fuente de tocoferoles. Palabras clave: semillas, actividad antioxidante,    compuestos fenólicos, DPPFT.   INTRODUCCIÓN Eugenia dysenterica DC (Myrtaceae) es    un árbol fructífero nativo de los "cerrados" de hasta 10 m de altura, de tronco    y ramas tortuosas, cáscara gruesa, Asurada (1). Su distribución es bastante    amplia, siendo más común en los estados de Goiás, Minas Gerais y Bahia, en "cerrados"    y "cerradões". Aparece con alta frecuencia en algunas regiones, formando    grandes agrupamientos. El fruto, popularmente conocido como "cagaita",    tiene forma de globo, color amarillo claro, ácido, epicarpo membranoso, con    peso entre 14 y 20 g, longitud de 3 a 4 cm y diámetro de 3 a 5 cm (2,3). Los frutos de "cagaita" son consumidos in natura    o procesados para la obtención de licores, helados, jugos y jaleas. De su pulpa    se puede obtener vinagre y alcohol (4). Esta especie forma parte de la flora    apícola del "cerrado" brasileño y, sus hojas y cáscaras son utilizadas en la    medicina popular como antidiarreico, para diabetes e ictericia. Tiene potencial    como planta ornamental, y proveedora de corteza, además, su madera puede ser    empleada para obras de construcción civil, leña y carbón (5). Sus semillas, de coloración crema y formato oval,    achatado o elipsoide, miden de 0,8 a 2,0 cm de diámetro. Presentan superficie    lisa y generalmente poseen dos cotiledones. Un kilogramo de semillas contiene    cerca de 700 a 1600 unidades (6). En algunos estudios sobre la composición nutricional    de diversas frutas nativas del "cerrado" brasileño se verificó que la "cagaita"    posee un elevado contenido de agua (95,01%), siendo una de las frutas que presentan    mayor porcentaje de ácidos grasos poliinsaturados (linoleico e linolénico),    después de la almendra de baru y de la pulpa da mangaba. Tiene mayor contenido    de ácido linoleico (10,5%) que el aceite de oliva y de dendé. En cuanto al contenido    de ácido linolénico (11,86%), supera el del aceite de maíz, girasol, cacauhete,    soja, oliva y dendé. Los ácidos grasos juegan un papel muy importante en el    organismo humano, siendo el linoleico y el linolénico los más esenciales. Son    precursores de algunas sustancias en la estructura de membranas celulares, como    componentes cerebrales, de la retina y del sistema reproductor (7). Los contenidos de vitamina C de la "cagaita"    (18,28 mg/100 g) son superiores a los encontrados en muchas frutas convencionalmente    cultivadas, como la banana madura y la manzana Argentina, de 6,4 e 5,9 mg/100    g, respectivamente (8). Innumerables compuestos naturales encontrados    en frutas, cereales y vegetales presentan actividad antioxidante. Entre los    más importantes antioxidantes naturales están los compuestos fenólicos (flavonoides,    ácidos fenólicos y taninos), compuestos nitrogenados (alcaloides, aminoácidos,    peptideos, aminas y derivados de la clorofila), carotenoides, tocoferóles y    ácido ascórbico (9). Los compuestos fenólicos son antioxidantes primarios que    actúan como terminales para los radicales libres (10). Estudios clínicos y epidemiológicos han mostrado    evidencias de que los antioxidantes fenólicos de cereales, frutas y vegetales    son los principales factores que contribuyen en la disminución de la incidencia    de enfermedades crónicas y degenerativas encontradas en poblaciones, cuyas dietas    son altas en el consumo de estos alimentos (11). De esta forma, la importancia    de investigar en antioxidantes naturales ha aumentado significativamente en    los últimos años. Las semillas de frutas no han recibido mucha    atención como fuente de antioxidantes naturales, debido a la falta de popularidad    y de aplicación industrial de las mismas. Tales circunstancias explican la importancia    de la utilización eficiente de semillas, una vez que el aprovechamiento de la    especie fructífera Eugenia dysenterica DC puede constituir una actividad económica    bastante promisoria, dada la excelente calidad de sus frutos y sus diversas    utilidades. El presente estudio tuvo por objetivo principal    caracterizar las semillas de Eugenia dysenterica DC en cuanto a su composición    proximal, determinar el potencial antioxidante del aceite extraído, evaluar    su perfil de ácidos grasos y su composición de tocoferóles. MATERIALES Y MÉTODOS  Muestras Los frutos de Eugenia dysenterica DC fueron    recolectados de árboles ubicados en la Universidade Estadual Paulista, São José    do Rio Preto-SP, en su mayor grado de madurez correspondiente a la época de    verano del año 2008. Las semillas fueron retiradas manualmente de los frutos    y lavadas ligeramente con agua destilada para remover residuos de pulpas y azúcares    solubles y después fueron seleccionadas. Las semillas fueron colocadas en una estufa a    35°C durante 48 horas, para reducir su contenido de humedad. Después, las    semillas fueron homogeneizadas para análisis posteriores por triplicado. Obtención del extracto de las semillas Para la obtención del extracto de Eugenia    dysenterica DC, las semillas fueron trituradas y extraídas con alcohol etílico    por 30 minutos, en la proporción de 1:3 de semillas: alcohol etílico, bajo agitación    continua, a temperatura ambiente. Luego, la mezcla fue filtrada y el sobrenadante    deshidratado en rota vapor bajo presión reducida a 40°C para determinar,    por pesaje directo, el rendimiento en materia seca del extracto. Determinación de la composición proximal Las determinaciones analíticas de humedad, materia    grasa y cenizas en las semillas fueron realizadas de acuerdo con los métodos    estándares AOCS (12). Las proteínas fueron determinadas mediante el método Kjeldahl    descrito por la AOAC (13) y los carbohidratos totales fueron cuantificados por    diferencia del valor obtenido de la sumatoria de humedad, materia grasa, proteínas    y cenizas. Medida de la capacidad de secuestrar radicales    libres (DPPH') Este procedimiento fue descrito por Brand-Williams    et al. (14). Se preparó una solución etanólica de 500 µg/mL de concentración    de extracto de semillas de Eugenia dysenterica DC (solución madre), a    partir de la cual se obtuvieron soluciones de 5, 10, 25, 50, 125 y 250 mg/mL.    Una alícuota de cada una de estas soluciones (0,3 mL) fue adicionada 2,7 mL    de 1,1 -difenil-2-picrilhidrazil (DPPH), Sigma marca, solución (40 mg/ mL).    Después del tiempo de reacción de 30 minutos, la absorbancia fue leída a 515    nm y convertida en porcentaje de actividad antioxidante (AA) por medio de la    siguiente ecuación: AA (%)= 100 - {[(Absmuestra    - Absblanco) x 100] / AbsControl} Un control fue hecho con 2,7 mL de DPPH' y un    blanco fue realizado con 0,3 mL de solución etanólica del extracto y 2,7 mL    de etanol, para cada concentración. Compuestos fenólicos totales La cuantificación de los compuestos fenólicos    totales fue determinada por espectrofotometría, por medio del reactivo de Folin-Ciocalteu,    según la metodología descrita por Singleton y Rossi (15). En este procedimiento, se pipeteó 100 µL de la    solución de extracto natural en tubos de ensayo y se agregó 500 µL del reactivo    de Folin-Ciocalteau. Luego, se agregó 1,5 mL de solución saturada de carbonato    de sodio al 20% y 6 mL de agua destilada. Esta mezcla se mantuvo en reposo por 2 horas    a temperatura ambiente, y la absorbancia fue determinada a 765 nm. Para realizar    la curva estándar se utilizó ácido gálico y el resultado fue expresado en miligramos    de equivalentes de ácido gálico por gramo de extracto (mg/g). Perfil de ácidos grasos por cromatografía    gaseosa Los esteres metílicos de los ácidos grasos presentes    en los aceites fueron obtenidos mediante el método descrito por Hartman y Lago    (16). Para el análisis cromatográfico de ácidos grasos    se utilizó un cromatógrafo de gases marca Varían (Walnut Creek, USA), modelo    GC 3900, equipado con detector de ionización de llama, inyector y muestreador    automático. Los compuestos fueron separados en una columna capilar de sílica    fundida CP-Sil 88 de 50 m de largo, con diámetro interno de 0,25 mm y espesor    de película de 0,20 mm. La programación de temperatura de la columna    fue iniciada a 50°C por 2 minutos, seguida por un calentamiento con una    elevación de la temperatura de 4°O min hasta 240°C y mantenida en isoterma    durante 20,5 minutos. Las temperaturas utilizadas en el inyector y en el detector    fueron 230 y 250°C, respectivamente. Las muestras inyectadas fueron de 1    mL de volumen, adoptándose la relación de 1:30. El gas portador fue el hidrógeno    con un caudal de 30 mL/min. Los ácidos grasos fueron identificados por comparación    con los tiempos de retención de los estándares puros de esteres metílicos de    ácidos grasos con los tiempos correspondientes de los componentes separados    de las muestras y la cuantificación fue hecha por normalización del área (%).    Se utilizó como estándar una mezcla compuesta de 37 esteres metílicos de ácidos    grasos (Supelco, Bellefonte, USA), de C4:0 a C24:1, con pureza entre 99,1 y    99,9%. Tocoferoles El contenido de tocoferoles, expresados en ppm,    presentes en el aceite extraído de las semillas, se determinó mediante HPLC    de acuerdo al método oficial AOCS Ce 8-86 (12). Se utilizó un cromatógrafo HPLC    Varían (Walnut Creek, USA), modelo 210, con detector de fluorescencia con longitud    de onda de excitación a 290 nm y de emisión de 330 nm. La columna utilizada    fue Varían Microsorb 100 - 5 Si 250 x 4,6 mm, tamaño de partícula alrededor    de 5 µm. La fase móvil utilizada fue hexano: isopropanol 99,5:0,5, con un caudal    de 1,2 mL/min. Análisis estadístico. Los resultados de    la composición proximal, perfil de ácidos grasos y tocoferoles fueron expresados    como mediana de 3 determinaciones. RESULTADOS En la tabla 1 se presentan    las medias ± desviación estándar de la composición proximal de las semillas    de Eugenia dysenterica DC Según los resultados, las semillas frescas    de Eugenia dysenterica DC tenían un contenido de humedad del 57,60%.    Después de la deshidratación en una incubadora a 35°C durante 48 horas para    obtener el extracto, el contenido de humedad de las semillas fue de 32,15%.    

La tabla 2 presenta el rendimiento    porcentual, el porcentaje máximo de actividad antioxidante (AAmáxima),    el valor de EC50 (µg/mL) y el contenido de compuestos fenólicos totales    (mg/g) del extracto de semillas de Eugenia dysenterica DC.    

El rendimiento en extracto seco fue 3,75% en    función del solvente utilizado. Según datos publicados por Fernandes et al.    (17), este porcentaje puede variar en función de la especie del fruto y de la    técnica usada para la extracción. La tabla 3 presenta los ácidos    grasos identificados por la cromatografía de gases, presentes en la materia    grasa de las semillas de Eugenia dysenterica DC. A composición en ácidos    grasos de las semillas muestra un contenido de 37,66% de ácidos grasos saturados    con longitud de cadena entre 10 y 24 átomos de carbono, entre los cuales el    ácido palmítico con un promedio de 25,12% es el mayoritario.    

En la tabla 4 se resume la    composición de tocoferoles presentes en el aceite de las semillas. El aceite    de semillas contiene los isómeros α-, ß-, γ-, δ-tocoferol, con un    valor promedio total de 28,7 mg/kg.    

DISCUSIÓN Composición proximal. De acuerdo con los    resultados obtenidos, las semillas presentaron 32,15% de humedad y elevado contenido    de carbohidratos totales (59,40%). Se observaron bajos porcentajes de materia    grasa (2,36%) y proteínas (4,91%). Actividad antioxidante. La actividad antioxidante    de los compuestos, dada por el valor de EC50, se calcula a partir de una reducción    del 50% de la concentración inicial de DPPH'. Cabe destacar que a menor valor    de EC50, mayor es la actividad antioxidante del compuesto analizado.    El valor de EC50, obtenido por regresión lineal, para el extracto    de semillas, mostró un elevado coeficiente de regresión, que fue R2    = 0,9030. Los valores de actividad antioxidante máxima y EC50 alcanzados    por el extracto de semillas fueron de 95,92% y 40,63 mg/ mL, respectivamente. Compuestos fenólicos. La concentración    de compuestos fenólicos totales encontrada fue de 136,66 mg de equivalentes    de ácido gálico por gramo de extracto de semillas. La extracción de compuestos    fenólicos de productos naturales es fuertemente influenciada por el solvente    utilizado. Se ha observado que cuanto mayor es la polaridad del solvente de    extracción, mayor es la cantidad de compuestos fenólicos extraídos (18). Ácidos grasos. Los resultados indican    que el extracto etanólico tiene un grande potencial antioxidante y estudios    adicionales serán necesarios para evaluar esa propiedad y su aplicación en los    alimentos. La cantidad total de ácidos grasos insaturados    fue de 62,33%, de los cuales 21,18% son ácidos monoinsaturados y 41,15% ácidos    poliinsaturados, siendo el ácido linoleico su principal componente. El ácido    α-linolénico se encuentra en cantidad de 3,05%. Entre los ácidos monoinsaturados    y poliinsaturados, sólo el ácido oleico (20,17%) y el ácido linoleico (38,11    %) se encuentran en cantidades significativas. La calidad y digestibilidad de los aceites vegetales    comestibles son determinadas por la cantidad y composición de ácidos grasos    insaturados. La presencia de ácido linoleico en contenidos adecuados es fundamental,    ya que se trata de un ácido graso esencial. Cuanto mayor es la cantidad de ácido    linoleico en relación al oleico, mejor es la calidad del aceite vegetal para    evitar la formación del colesterol LDL (19). En el aceite de palma, Corsini et al. (20) encontraron    una relación entre ácidos grasos saturados e insaturados de 1/1,06, indicando    que este aceite puede ser utilizado en frituras, en cuanto la estabilidad oxidativa    está relacionada a la cantidad de ácidos grasos insaturados. De acuerdo con la tabla 3,    el aceite de semillas de Eugenia dysenterica DC presentó una relación    ácido oleico/linoleico (Ole/Lin) de 1/1,89, similar al valor encontrado por    Borgeset al. (21) para el aceite de semillas de umbu (1/1,05). Tocoferoles. Como puede observarse, contiene    95% de α-tocoferol con un valor promedio total de 27,2 mg/ kg, lo que significa,    que en comparación con otros aceites y grasas, el aceite de estas semillas no    constituye una buena fuente de tocoferoles. CONCLUSIONES Las semillas de Eugenia dysenterica DC    mostraron ser una importante fuente de carbohidratos totales, pudiendo ser aprovechadas    como producto alimenticio destinado al consumo humano. Las semillas mostraron una relevante actividad    antioxidante y un alto contenido de compuestos fenólicos totales. Entre los ácidos monoinsaturados y poliinsaturados,    sólo el ácido oleico y el ácido linoleico se encontraron en cantidades significativas. En el presente estudio, el aceite de las semillas    constituye una baja fuente de tocoferoles comparado con otros aceites y grasas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Silva RSM, Chaves LJ, Naves RV. Caracterização    de frutos e árvores de cagaita (Eugenia dysenterica DC.) no sudeste do estado    de Goiás, Brasil. Rev Bras Frutic 2001; 23:330-334.        [ Links ]2. Naves RV, Almeida Neto JX, Rocha MR, Borges    JD, Carvalho GC, Chaves LJ, Silva VA. Determinação de características físicas    em frutos e teor de nutrientes em folhas e no solo, de três especies frutíferas    de ocorrência natural nos cerrados de Goiás. Pesqui AgropecuTrop 1995; 25:107-114.        [ Links ]3. Ribeiro JF, Proença CEB, Almeida SP. Potencial    frutífero de algumas especies frutíferas nativas dos cerrados. Anais da Soc.    Brasil, de Frutic. Brasilia (Brasil), 1986: pp. 491-500.        [ Links ]4. Corrêa MR. Dicionário de plantas úteis    do Brasil, IBDF, Rio de Janeiro, 1984.        [ Links ]5. Brandão M, Ferreira PBD. Flora apícola do    cerrado. Informe Agropec 1991; 15:7-14.        [ Links ]6. Donadío LC, Môro FV, Servidone AA. Frutas    brasileiras. Novos Talentos, Jaboticabal, 2002.        [ Links ]7. Almeida SP Cerrado: aproveitamento alimentar.    Embrapa-CPAC, Planaltina, 1998.        [ Links ]8. Franco G. Tabela de composição química dos    alimentos. Atheneu, São Paulo, 1992.        [ Links ]9. Amarowicz R, Pegg RB, Rahimi-Moghaddam P,    Barl B, Weil JA. Free radical scavenging capacity and antioxidant activity of    selected plant species from the Canadian prairies. Food Chem 2004; 84:551-562.        [ Links ]10. White PJ, Xing Y. Antioxidants from cereals    and legumes. AOCS Press ed. Natural antioxidants: chemistry, health effects,    and applications. Champaign, 1996, p. 25-55.        [ Links ]11. Shahidi F. Natural antioxidants: an overview.    AOCS Press ed. Natural antioxidants: chemistry, health effects, and applications.    Champaign, 1996, pp. 1-11.        [ Links ]12. Association of Official Agricultural Chemists'.    AOCS. Champaign, 1998.        [ Links ]13. Association of Official Methods of Analysis    of the AOAC. Maryland, 1995.        [ Links ]14. Brand-Williams W, Cuvelier ME, Berset C.    Use of a free radical method to evaluate antioxidant activity. Lebensm Wiss    Technol 1995; 28:25-30.        [ Links ]15. Singleton VL, Rossi Jr JA. Colorimetry of    total phenolics with phosphomolybdic-phosphotungstic acid reagents. Am J Enol    Vitic 1965; 16:144-158.        [ Links ]16. Hartman L, Lago RCA. Rapid preparation of    fat acids methil esters. Laboratory and Practy 1973; 22:475-476.        [ Links ]17. Fernandes JB, David V, Facchini PH, Silva    MF, Filho ER, Vieira PC, Galhiane MS, Pagnocca FC, Bueno OC, Hebling MJ, Victor    SR, Santos AMR. Extrações de óleos de sementes de citros e suas atividades sobre    a formiga cortadeira Atta sexdens e seu fungo simbionte. Quim Nova 2002; 25:1091-1095.        [ Links ]18. Gaméz-Meza N, Noriega-Rodríguez JA, Medina-Juárez    LA, Ortega-García J, Cázarez-Casanova R, Ángulo-Guerrero O. Antioxidant activity    in soybean oil of extracts from Thompson grape bagasse. JAOCS 1999;76:1445-1447.        [ Links ]19. El-Adawy TA, Taha KM. Characteristics and    composition of different seed oils and flours. Food Chem 2001;74:47-54.        [ Links ]20. Corsini MS, Jorge N, Miguel AMRO, Vicente    E. Perfil de ácidos graxos e avaliação da alteração em óleos de fritura. Quim    Nova 2008; 31:956-961.        [ Links ]21. Borges SV, Maia MCA, Gomes RCM, Cavalcanti    NB. Chemical composition of umbu (Spondias Tuberosa Arr. Cam) seeds. Quim Nova    2007; 30:49-52.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 4 de Diciembre de    2009 y aceptado para ser publicado el 1 de Marzo de 2010. Agradecimientos: A la Coordenação de Aperfeicoamento    de Pessoal de Nivel Superior - CAPES, por la concesión de beca de Doctorado    y al Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, por    la beca de Productividad en Investigación. Dirigir la correspondencia a: 

Profesora Neuza Jorge       Departamento de Engenharia e Tecnología de Alimentos,       Instituto de Biociências, Letras e Ciencias Exatas,        Universidade Estadual Paulista São José do Rio Preto Brasil.       CEP: 15054-000 São José do Rio Preto, Brasil.        Teléfono: 55-17-32212257 Fax : 55-71-32212299        E-mail: njorge@ibilce.unesp.br 

RESUMEN

Este trabajo tuvo por objetivo caracterizar las    semillas de Eugenia dysenterica DC en cuanto a su composición proximal,    medir su potencial antioxidante, evaluar el perfil de ácidos grasos y determinar    la composición de tocoferoles en el aceite extraído de las mismas. Para la obtención    del extracto, las semillas deshidratadas y trituradas fueron extraídas con alcohol    etílico por 30 minutos, en la proporción de 1:3 de semillas: alcohol etílico,    bajo agitación continua, a temperatura ambiente. Seguidamente, la mezcla fue    filtrada y el sobrenadante fue deshidratado a 40°C con la finalidad de determinar,    por pesaje directo, el rendimiento en materia seca del extracto. Las semillas    de "cagaita" mostraron ser una importante fuente de carbohidratos totales, además    presentaron una relevante actividad antioxidante y un contenido de compuestos    fenólicos totales elevado. En su aceite se encontró mayores porcentajes de ácidos    grasos palmítico, oleico y linoleico. En comparación con otros aceites y grasas    no constituye una buena fuente de tocoferoles.

Palabras clave: semillas, actividad antioxidante,    compuestos fenólicos, DPPFT.

  INTRODUCCIÓN Eugenia dysenterica DC (Myrtaceae) es    un árbol fructífero nativo de los "cerrados" de hasta 10 m de altura, de tronco    y ramas tortuosas, cáscara gruesa, Asurada (1). Su distribución es bastante    amplia, siendo más común en los estados de Goiás, Minas Gerais y Bahia, en "cerrados"    y "cerradões". Aparece con alta frecuencia en algunas regiones, formando    grandes agrupamientos. El fruto, popularmente conocido como "cagaita",    tiene forma de globo, color amarillo claro, ácido, epicarpo membranoso, con    peso entre 14 y 20 g, longitud de 3 a 4 cm y diámetro de 3 a 5 cm (2,3). Los frutos de "cagaita" son consumidos in natura    o procesados para la obtención de licores, helados, jugos y jaleas. De su pulpa    se puede obtener vinagre y alcohol (4). Esta especie forma parte de la flora    apícola del "cerrado" brasileño y, sus hojas y cáscaras son utilizadas en la    medicina popular como antidiarreico, para diabetes e ictericia. Tiene potencial    como planta ornamental, y proveedora de corteza, además, su madera puede ser    empleada para obras de construcción civil, leña y carbón (5). Sus semillas, de coloración crema y formato oval,    achatado o elipsoide, miden de 0,8 a 2,0 cm de diámetro. Presentan superficie    lisa y generalmente poseen dos cotiledones. Un kilogramo de semillas contiene    cerca de 700 a 1600 unidades (6). En algunos estudios sobre la composición nutricional    de diversas frutas nativas del "cerrado" brasileño se verificó que la "cagaita"    posee un elevado contenido de agua (95,01%), siendo una de las frutas que presentan    mayor porcentaje de ácidos grasos poliinsaturados (linoleico e linolénico),    después de la almendra de baru y de la pulpa da mangaba. Tiene mayor contenido    de ácido linoleico (10,5%) que el aceite de oliva y de dendé. En cuanto al contenido    de ácido linolénico (11,86%), supera el del aceite de maíz, girasol, cacauhete,    soja, oliva y dendé. Los ácidos grasos juegan un papel muy importante en el    organismo humano, siendo el linoleico y el linolénico los más esenciales. Son    precursores de algunas sustancias en la estructura de membranas celulares, como    componentes cerebrales, de la retina y del sistema reproductor (7). Los contenidos de vitamina C de la "cagaita"    (18,28 mg/100 g) son superiores a los encontrados en muchas frutas convencionalmente    cultivadas, como la banana madura y la manzana Argentina, de 6,4 e 5,9 mg/100    g, respectivamente (8). Innumerables compuestos naturales encontrados    en frutas, cereales y vegetales presentan actividad antioxidante. Entre los    más importantes antioxidantes naturales están los compuestos fenólicos (flavonoides,    ácidos fenólicos y taninos), compuestos nitrogenados (alcaloides, aminoácidos,    peptideos, aminas y derivados de la clorofila), carotenoides, tocoferóles y    ácido ascórbico (9). Los compuestos fenólicos son antioxidantes primarios que    actúan como terminales para los radicales libres (10). Estudios clínicos y epidemiológicos han mostrado    evidencias de que los antioxidantes fenólicos de cereales, frutas y vegetales    son los principales factores que contribuyen en la disminución de la incidencia    de enfermedades crónicas y degenerativas encontradas en poblaciones, cuyas dietas    son altas en el consumo de estos alimentos (11). De esta forma, la importancia    de investigar en antioxidantes naturales ha aumentado significativamente en    los últimos años. Las semillas de frutas no han recibido mucha    atención como fuente de antioxidantes naturales, debido a la falta de popularidad    y de aplicación industrial de las mismas. Tales circunstancias explican la importancia    de la utilización eficiente de semillas, una vez que el aprovechamiento de la    especie fructífera Eugenia dysenterica DC puede constituir una actividad económica    bastante promisoria, dada la excelente calidad de sus frutos y sus diversas    utilidades. El presente estudio tuvo por objetivo principal    caracterizar las semillas de Eugenia dysenterica DC en cuanto a su composición    proximal, determinar el potencial antioxidante del aceite extraído, evaluar    su perfil de ácidos grasos y su composición de tocoferóles. MATERIALES Y MÉTODOS  Muestras Los frutos de Eugenia dysenterica DC fueron    recolectados de árboles ubicados en la Universidade Estadual Paulista, São José    do Rio Preto-SP, en su mayor grado de madurez correspondiente a la época de    verano del año 2008. Las semillas fueron retiradas manualmente de los frutos    y lavadas ligeramente con agua destilada para remover residuos de pulpas y azúcares    solubles y después fueron seleccionadas. Las semillas fueron colocadas en una estufa a    35°C durante 48 horas, para reducir su contenido de humedad. Después, las    semillas fueron homogeneizadas para análisis posteriores por triplicado. Obtención del extracto de las semillas Para la obtención del extracto de Eugenia    dysenterica DC, las semillas fueron trituradas y extraídas con alcohol etílico    por 30 minutos, en la proporción de 1:3 de semillas: alcohol etílico, bajo agitación    continua, a temperatura ambiente. Luego, la mezcla fue filtrada y el sobrenadante    deshidratado en rota vapor bajo presión reducida a 40°C para determinar,    por pesaje directo, el rendimiento en materia seca del extracto. Determinación de la composición proximal Las determinaciones analíticas de humedad, materia    grasa y cenizas en las semillas fueron realizadas de acuerdo con los métodos    estándares AOCS (12). Las proteínas fueron determinadas mediante el método Kjeldahl    descrito por la AOAC (13) y los carbohidratos totales fueron cuantificados por    diferencia del valor obtenido de la sumatoria de humedad, materia grasa, proteínas    y cenizas. Medida de la capacidad de secuestrar radicales    libres (DPPH') Este procedimiento fue descrito por Brand-Williams    et al. (14). Se preparó una solución etanólica de 500 µg/mL de concentración    de extracto de semillas de Eugenia dysenterica DC (solución madre), a    partir de la cual se obtuvieron soluciones de 5, 10, 25, 50, 125 y 250 mg/mL.    Una alícuota de cada una de estas soluciones (0,3 mL) fue adicionada 2,7 mL    de 1,1 -difenil-2-picrilhidrazil (DPPH), Sigma marca, solución (40 mg/ mL).    Después del tiempo de reacción de 30 minutos, la absorbancia fue leída a 515    nm y convertida en porcentaje de actividad antioxidante (AA) por medio de la    siguiente ecuación: AA (%)= 100 - {[(Absmuestra    - Absblanco) x 100] / AbsControl} Un control fue hecho con 2,7 mL de DPPH' y un    blanco fue realizado con 0,3 mL de solución etanólica del extracto y 2,7 mL    de etanol, para cada concentración. Compuestos fenólicos totales La cuantificación de los compuestos fenólicos    totales fue determinada por espectrofotometría, por medio del reactivo de Folin-Ciocalteu,    según la metodología descrita por Singleton y Rossi (15). En este procedimiento, se pipeteó 100 µL de la    solución de extracto natural en tubos de ensayo y se agregó 500 µL del reactivo    de Folin-Ciocalteau. Luego, se agregó 1,5 mL de solución saturada de carbonato    de sodio al 20% y 6 mL de agua destilada. Esta mezcla se mantuvo en reposo por 2 horas    a temperatura ambiente, y la absorbancia fue determinada a 765 nm. Para realizar    la curva estándar se utilizó ácido gálico y el resultado fue expresado en miligramos    de equivalentes de ácido gálico por gramo de extracto (mg/g). Perfil de ácidos grasos por cromatografía    gaseosa Los esteres metílicos de los ácidos grasos presentes    en los aceites fueron obtenidos mediante el método descrito por Hartman y Lago    (16). Para el análisis cromatográfico de ácidos grasos    se utilizó un cromatógrafo de gases marca Varían (Walnut Creek, USA), modelo    GC 3900, equipado con detector de ionización de llama, inyector y muestreador    automático. Los compuestos fueron separados en una columna capilar de sílica    fundida CP-Sil 88 de 50 m de largo, con diámetro interno de 0,25 mm y espesor    de película de 0,20 mm. La programación de temperatura de la columna    fue iniciada a 50°C por 2 minutos, seguida por un calentamiento con una    elevación de la temperatura de 4°O min hasta 240°C y mantenida en isoterma    durante 20,5 minutos. Las temperaturas utilizadas en el inyector y en el detector    fueron 230 y 250°C, respectivamente. Las muestras inyectadas fueron de 1    mL de volumen, adoptándose la relación de 1:30. El gas portador fue el hidrógeno    con un caudal de 30 mL/min. Los ácidos grasos fueron identificados por comparación    con los tiempos de retención de los estándares puros de esteres metílicos de    ácidos grasos con los tiempos correspondientes de los componentes separados    de las muestras y la cuantificación fue hecha por normalización del área (%).    Se utilizó como estándar una mezcla compuesta de 37 esteres metílicos de ácidos    grasos (Supelco, Bellefonte, USA), de C4:0 a C24:1, con pureza entre 99,1 y    99,9%. Tocoferoles El contenido de tocoferoles, expresados en ppm,    presentes en el aceite extraído de las semillas, se determinó mediante HPLC    de acuerdo al método oficial AOCS Ce 8-86 (12). Se utilizó un cromatógrafo HPLC    Varían (Walnut Creek, USA), modelo 210, con detector de fluorescencia con longitud    de onda de excitación a 290 nm y de emisión de 330 nm. La columna utilizada    fue Varían Microsorb 100 - 5 Si 250 x 4,6 mm, tamaño de partícula alrededor    de 5 µm. La fase móvil utilizada fue hexano: isopropanol 99,5:0,5, con un caudal    de 1,2 mL/min. Análisis estadístico. Los resultados de    la composición proximal, perfil de ácidos grasos y tocoferoles fueron expresados    como mediana de 3 determinaciones. RESULTADOS En la tabla 1 se presentan    las medias ± desviación estándar de la composición proximal de las semillas    de Eugenia dysenterica DC Según los resultados, las semillas frescas    de Eugenia dysenterica DC tenían un contenido de humedad del 57,60%.    Después de la deshidratación en una incubadora a 35°C durante 48 horas para    obtener el extracto, el contenido de humedad de las semillas fue de 32,15%.    

La tabla 2 presenta el rendimiento    porcentual, el porcentaje máximo de actividad antioxidante (AAmáxima),    el valor de EC50 (µg/mL) y el contenido de compuestos fenólicos totales    (mg/g) del extracto de semillas de Eugenia dysenterica DC.    

El rendimiento en extracto seco fue 3,75% en    función del solvente utilizado. Según datos publicados por Fernandes et al.    (17), este porcentaje puede variar en función de la especie del fruto y de la    técnica usada para la extracción. La tabla 3 presenta los ácidos    grasos identificados por la cromatografía de gases, presentes en la materia    grasa de las semillas de Eugenia dysenterica DC. A composición en ácidos    grasos de las semillas muestra un contenido de 37,66% de ácidos grasos saturados    con longitud de cadena entre 10 y 24 átomos de carbono, entre los cuales el    ácido palmítico con un promedio de 25,12% es el mayoritario.    

En la tabla 4 se resume la    composición de tocoferoles presentes en el aceite de las semillas. El aceite    de semillas contiene los isómeros α-, ß-, γ-, δ-tocoferol, con un    valor promedio total de 28,7 mg/kg.    

DISCUSIÓN Composición proximal. De acuerdo con los    resultados obtenidos, las semillas presentaron 32,15% de humedad y elevado contenido    de carbohidratos totales (59,40%). Se observaron bajos porcentajes de materia    grasa (2,36%) y proteínas (4,91%). Actividad antioxidante. La actividad antioxidante    de los compuestos, dada por el valor de EC50, se calcula a partir de una reducción    del 50% de la concentración inicial de DPPH'. Cabe destacar que a menor valor    de EC50, mayor es la actividad antioxidante del compuesto analizado.    El valor de EC50, obtenido por regresión lineal, para el extracto    de semillas, mostró un elevado coeficiente de regresión, que fue R2    = 0,9030. Los valores de actividad antioxidante máxima y EC50 alcanzados    por el extracto de semillas fueron de 95,92% y 40,63 mg/ mL, respectivamente. Compuestos fenólicos. La concentración    de compuestos fenólicos totales encontrada fue de 136,66 mg de equivalentes    de ácido gálico por gramo de extracto de semillas. La extracción de compuestos    fenólicos de productos naturales es fuertemente influenciada por el solvente    utilizado. Se ha observado que cuanto mayor es la polaridad del solvente de    extracción, mayor es la cantidad de compuestos fenólicos extraídos (18). Ácidos grasos. Los resultados indican    que el extracto etanólico tiene un grande potencial antioxidante y estudios    adicionales serán necesarios para evaluar esa propiedad y su aplicación en los    alimentos. La cantidad total de ácidos grasos insaturados    fue de 62,33%, de los cuales 21,18% son ácidos monoinsaturados y 41,15% ácidos    poliinsaturados, siendo el ácido linoleico su principal componente. El ácido    α-linolénico se encuentra en cantidad de 3,05%. Entre los ácidos monoinsaturados    y poliinsaturados, sólo el ácido oleico (20,17%) y el ácido linoleico (38,11    %) se encuentran en cantidades significativas. La calidad y digestibilidad de los aceites vegetales    comestibles son determinadas por la cantidad y composición de ácidos grasos    insaturados. La presencia de ácido linoleico en contenidos adecuados es fundamental,    ya que se trata de un ácido graso esencial. Cuanto mayor es la cantidad de ácido    linoleico en relación al oleico, mejor es la calidad del aceite vegetal para    evitar la formación del colesterol LDL (19). En el aceite de palma, Corsini et al. (20) encontraron    una relación entre ácidos grasos saturados e insaturados de 1/1,06, indicando    que este aceite puede ser utilizado en frituras, en cuanto la estabilidad oxidativa    está relacionada a la cantidad de ácidos grasos insaturados. De acuerdo con la tabla 3,    el aceite de semillas de Eugenia dysenterica DC presentó una relación    ácido oleico/linoleico (Ole/Lin) de 1/1,89, similar al valor encontrado por    Borgeset al. (21) para el aceite de semillas de umbu (1/1,05). Tocoferoles. Como puede observarse, contiene    95% de α-tocoferol con un valor promedio total de 27,2 mg/ kg, lo que significa,    que en comparación con otros aceites y grasas, el aceite de estas semillas no    constituye una buena fuente de tocoferoles. CONCLUSIONES Las semillas de Eugenia dysenterica DC    mostraron ser una importante fuente de carbohidratos totales, pudiendo ser aprovechadas    como producto alimenticio destinado al consumo humano. Las semillas mostraron una relevante actividad    antioxidante y un alto contenido de compuestos fenólicos totales. Entre los ácidos monoinsaturados y poliinsaturados,    sólo el ácido oleico y el ácido linoleico se encontraron en cantidades significativas. En el presente estudio, el aceite de las semillas    constituye una baja fuente de tocoferoles comparado con otros aceites y grasas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Silva RSM, Chaves LJ, Naves RV. Caracterização    de frutos e árvores de cagaita (Eugenia dysenterica DC.) no sudeste do estado    de Goiás, Brasil. Rev Bras Frutic 2001; 23:330-334.        [ Links ]2. Naves RV, Almeida Neto JX, Rocha MR, Borges    JD, Carvalho GC, Chaves LJ, Silva VA. Determinação de características físicas    em frutos e teor de nutrientes em folhas e no solo, de três especies frutíferas    de ocorrência natural nos cerrados de Goiás. Pesqui AgropecuTrop 1995; 25:107-114.        [ Links ]3. Ribeiro JF, Proença CEB, Almeida SP. Potencial    frutífero de algumas especies frutíferas nativas dos cerrados. Anais da Soc.    Brasil, de Frutic. Brasilia (Brasil), 1986: pp. 491-500.        [ Links ]4. Corrêa MR. Dicionário de plantas úteis    do Brasil, IBDF, Rio de Janeiro, 1984.        [ Links ]5. Brandão M, Ferreira PBD. Flora apícola do    cerrado. Informe Agropec 1991; 15:7-14.        [ Links ]6. Donadío LC, Môro FV, Servidone AA. Frutas    brasileiras. Novos Talentos, Jaboticabal, 2002.        [ Links ]7. Almeida SP Cerrado: aproveitamento alimentar.    Embrapa-CPAC, Planaltina, 1998.        [ Links ]8. Franco G. Tabela de composição química dos    alimentos. Atheneu, São Paulo, 1992.        [ Links ]9. Amarowicz R, Pegg RB, Rahimi-Moghaddam P,    Barl B, Weil JA. Free radical scavenging capacity and antioxidant activity of    selected plant species from the Canadian prairies. Food Chem 2004; 84:551-562.        [ Links ]10. White PJ, Xing Y. Antioxidants from cereals    and legumes. AOCS Press ed. Natural antioxidants: chemistry, health effects,    and applications. Champaign, 1996, p. 25-55.        [ Links ]11. Shahidi F. Natural antioxidants: an overview.    AOCS Press ed. Natural antioxidants: chemistry, health effects, and applications.    Champaign, 1996, pp. 1-11.        [ Links ]12. Association of Official Agricultural Chemists'.    AOCS. Champaign, 1998.        [ Links ]13. Association of Official Methods of Analysis    of the AOAC. Maryland, 1995.        [ Links ]14. Brand-Williams W, Cuvelier ME, Berset C.    Use of a free radical method to evaluate antioxidant activity. Lebensm Wiss    Technol 1995; 28:25-30.        [ Links ]15. Singleton VL, Rossi Jr JA. Colorimetry of    total phenolics with phosphomolybdic-phosphotungstic acid reagents. Am J Enol    Vitic 1965; 16:144-158.        [ Links ]16. Hartman L, Lago RCA. Rapid preparation of    fat acids methil esters. Laboratory and Practy 1973; 22:475-476.        [ Links ]17. Fernandes JB, David V, Facchini PH, Silva    MF, Filho ER, Vieira PC, Galhiane MS, Pagnocca FC, Bueno OC, Hebling MJ, Victor    SR, Santos AMR. Extrações de óleos de sementes de citros e suas atividades sobre    a formiga cortadeira Atta sexdens e seu fungo simbionte. Quim Nova 2002; 25:1091-1095.        [ Links ]18. Gaméz-Meza N, Noriega-Rodríguez JA, Medina-Juárez    LA, Ortega-García J, Cázarez-Casanova R, Ángulo-Guerrero O. Antioxidant activity    in soybean oil of extracts from Thompson grape bagasse. JAOCS 1999;76:1445-1447.        [ Links ]19. El-Adawy TA, Taha KM. Characteristics and    composition of different seed oils and flours. Food Chem 2001;74:47-54.        [ Links ]20. Corsini MS, Jorge N, Miguel AMRO, Vicente    E. Perfil de ácidos graxos e avaliação da alteração em óleos de fritura. Quim    Nova 2008; 31:956-961.        [ Links ]21. Borges SV, Maia MCA, Gomes RCM, Cavalcanti    NB. Chemical composition of umbu (Spondias Tuberosa Arr. Cam) seeds. Quim Nova    2007; 30:49-52.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 4 de Diciembre de    2009 y aceptado para ser publicado el 1 de Marzo de 2010. Agradecimientos: A la Coordenação de Aperfeicoamento    de Pessoal de Nivel Superior - CAPES, por la concesión de beca de Doctorado    y al Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, por    la beca de Productividad en Investigación. Dirigir la correspondencia a: 

Profesora Neuza Jorge       Departamento de Engenharia e Tecnología de Alimentos,       Instituto de Biociências, Letras e Ciencias Exatas,        Universidade Estadual Paulista São José do Rio Preto Brasil.       CEP: 15054-000 São José do Rio Preto, Brasil.        Teléfono: 55-17-32212257 Fax : 55-71-32212299        E-mail: njorge@ibilce.unesp.br 

INTRODUCCIÓN

Eugenia dysenterica DC (Myrtaceae) es    un árbol fructífero nativo de los "cerrados" de hasta 10 m de altura, de tronco    y ramas tortuosas, cáscara gruesa, Asurada (1). Su distribución es bastante    amplia, siendo más común en los estados de Goiás, Minas Gerais y Bahia, en "cerrados"    y "cerradões". Aparece con alta frecuencia en algunas regiones, formando    grandes agrupamientos.

El fruto, popularmente conocido como "cagaita",    tiene forma de globo, color amarillo claro, ácido, epicarpo membranoso, con    peso entre 14 y 20 g, longitud de 3 a 4 cm y diámetro de 3 a 5 cm (2,3).

Los frutos de "cagaita" son consumidos in natura    o procesados para la obtención de licores, helados, jugos y jaleas. De su pulpa    se puede obtener vinagre y alcohol (4). Esta especie forma parte de la flora    apícola del "cerrado" brasileño y, sus hojas y cáscaras son utilizadas en la    medicina popular como antidiarreico, para diabetes e ictericia. Tiene potencial    como planta ornamental, y proveedora de corteza, además, su madera puede ser    empleada para obras de construcción civil, leña y carbón (5).

Sus semillas, de coloración crema y formato oval,    achatado o elipsoide, miden de 0,8 a 2,0 cm de diámetro. Presentan superficie    lisa y generalmente poseen dos cotiledones. Un kilogramo de semillas contiene    cerca de 700 a 1600 unidades (6).

En algunos estudios sobre la composición nutricional    de diversas frutas nativas del "cerrado" brasileño se verificó que la "cagaita"    posee un elevado contenido de agua (95,01%), siendo una de las frutas que presentan    mayor porcentaje de ácidos grasos poliinsaturados (linoleico e linolénico),    después de la almendra de baru y de la pulpa da mangaba. Tiene mayor contenido    de ácido linoleico (10,5%) que el aceite de oliva y de dendé. En cuanto al contenido    de ácido linolénico (11,86%), supera el del aceite de maíz, girasol, cacauhete,    soja, oliva y dendé. Los ácidos grasos juegan un papel muy importante en el    organismo humano, siendo el linoleico y el linolénico los más esenciales. Son    precursores de algunas sustancias en la estructura de membranas celulares, como    componentes cerebrales, de la retina y del sistema reproductor (7).

Los contenidos de vitamina C de la "cagaita"    (18,28 mg/100 g) son superiores a los encontrados en muchas frutas convencionalmente    cultivadas, como la banana madura y la manzana Argentina, de 6,4 e 5,9 mg/100    g, respectivamente (8).

Innumerables compuestos naturales encontrados    en frutas, cereales y vegetales presentan actividad antioxidante. Entre los    más importantes antioxidantes naturales están los compuestos fenólicos (flavonoides,    ácidos fenólicos y taninos), compuestos nitrogenados (alcaloides, aminoácidos,    peptideos, aminas y derivados de la clorofila), carotenoides, tocoferóles y    ácido ascórbico (9). Los compuestos fenólicos son antioxidantes primarios que    actúan como terminales para los radicales libres (10).

Estudios clínicos y epidemiológicos han mostrado    evidencias de que los antioxidantes fenólicos de cereales, frutas y vegetales    son los principales factores que contribuyen en la disminución de la incidencia    de enfermedades crónicas y degenerativas encontradas en poblaciones, cuyas dietas    son altas en el consumo de estos alimentos (11). De esta forma, la importancia    de investigar en antioxidantes naturales ha aumentado significativamente en    los últimos años.

Las semillas de frutas no han recibido mucha    atención como fuente de antioxidantes naturales, debido a la falta de popularidad    y de aplicación industrial de las mismas. Tales circunstancias explican la importancia    de la utilización eficiente de semillas, una vez que el aprovechamiento de la    especie fructífera Eugenia dysenterica DC puede constituir una actividad económica    bastante promisoria, dada la excelente calidad de sus frutos y sus diversas    utilidades.

El presente estudio tuvo por objetivo principal    caracterizar las semillas de Eugenia dysenterica DC en cuanto a su composición    proximal, determinar el potencial antioxidante del aceite extraído, evaluar    su perfil de ácidos grasos y su composición de tocoferóles.

MATERIALES Y MÉTODOS 

Muestras

Los frutos de Eugenia dysenterica DC fueron    recolectados de árboles ubicados en la Universidade Estadual Paulista, São José    do Rio Preto-SP, en su mayor grado de madurez correspondiente a la época de    verano del año 2008. Las semillas fueron retiradas manualmente de los frutos    y lavadas ligeramente con agua destilada para remover residuos de pulpas y azúcares    solubles y después fueron seleccionadas.

Las semillas fueron colocadas en una estufa a    35°C durante 48 horas, para reducir su contenido de humedad. Después, las    semillas fueron homogeneizadas para análisis posteriores por triplicado.

Obtención del extracto de las semillas

Para la obtención del extracto de Eugenia    dysenterica DC, las semillas fueron trituradas y extraídas con alcohol etílico    por 30 minutos, en la proporción de 1:3 de semillas: alcohol etílico, bajo agitación    continua, a temperatura ambiente. Luego, la mezcla fue filtrada y el sobrenadante    deshidratado en rota vapor bajo presión reducida a 40°C para determinar,    por pesaje directo, el rendimiento en materia seca del extracto.

Determinación de la composición proximal

Las determinaciones analíticas de humedad, materia    grasa y cenizas en las semillas fueron realizadas de acuerdo con los métodos    estándares AOCS (12). Las proteínas fueron determinadas mediante el método Kjeldahl    descrito por la AOAC (13) y los carbohidratos totales fueron cuantificados por    diferencia del valor obtenido de la sumatoria de humedad, materia grasa, proteínas    y cenizas.

Medida de la capacidad de secuestrar radicales    libres (DPPH')

Este procedimiento fue descrito por Brand-Williams    et al. (14). Se preparó una solución etanólica de 500 µg/mL de concentración    de extracto de semillas de Eugenia dysenterica DC (solución madre), a    partir de la cual se obtuvieron soluciones de 5, 10, 25, 50, 125 y 250 mg/mL.    Una alícuota de cada una de estas soluciones (0,3 mL) fue adicionada 2,7 mL    de 1,1 -difenil-2-picrilhidrazil (DPPH), Sigma marca, solución (40 mg/ mL).    Después del tiempo de reacción de 30 minutos, la absorbancia fue leída a 515    nm y convertida en porcentaje de actividad antioxidante (AA) por medio de la    siguiente ecuación:

AA (%)= 100 - {[(Absmuestra    - Absblanco) x 100] / AbsControl}

Un control fue hecho con 2,7 mL de DPPH' y un    blanco fue realizado con 0,3 mL de solución etanólica del extracto y 2,7 mL    de etanol, para cada concentración.

Compuestos fenólicos totales

La cuantificación de los compuestos fenólicos    totales fue determinada por espectrofotometría, por medio del reactivo de Folin-Ciocalteu,    según la metodología descrita por Singleton y Rossi (15).

En este procedimiento, se pipeteó 100 µL de la    solución de extracto natural en tubos de ensayo y se agregó 500 µL del reactivo    de Folin-Ciocalteau. Luego, se agregó 1,5 mL de solución saturada de carbonato    de sodio al 20% y 6 mL de agua destilada.

Esta mezcla se mantuvo en reposo por 2 horas    a temperatura ambiente, y la absorbancia fue determinada a 765 nm. Para realizar    la curva estándar se utilizó ácido gálico y el resultado fue expresado en miligramos    de equivalentes de ácido gálico por gramo de extracto (mg/g).

Perfil de ácidos grasos por cromatografía    gaseosa

Los esteres metílicos de los ácidos grasos presentes    en los aceites fueron obtenidos mediante el método descrito por Hartman y Lago    (16).

Para el análisis cromatográfico de ácidos grasos    se utilizó un cromatógrafo de gases marca Varían (Walnut Creek, USA), modelo    GC 3900, equipado con detector de ionización de llama, inyector y muestreador    automático. Los compuestos fueron separados en una columna capilar de sílica    fundida CP-Sil 88 de 50 m de largo, con diámetro interno de 0,25 mm y espesor    de película de 0,20 mm.

La programación de temperatura de la columna    fue iniciada a 50°C por 2 minutos, seguida por un calentamiento con una    elevación de la temperatura de 4°O min hasta 240°C y mantenida en isoterma    durante 20,5 minutos. Las temperaturas utilizadas en el inyector y en el detector    fueron 230 y 250°C, respectivamente. Las muestras inyectadas fueron de 1    mL de volumen, adoptándose la relación de 1:30. El gas portador fue el hidrógeno    con un caudal de 30 mL/min.

Los ácidos grasos fueron identificados por comparación    con los tiempos de retención de los estándares puros de esteres metílicos de    ácidos grasos con los tiempos correspondientes de los componentes separados    de las muestras y la cuantificación fue hecha por normalización del área (%).    Se utilizó como estándar una mezcla compuesta de 37 esteres metílicos de ácidos    grasos (Supelco, Bellefonte, USA), de C4:0 a C24:1, con pureza entre 99,1 y    99,9%.

Tocoferoles

El contenido de tocoferoles, expresados en ppm,    presentes en el aceite extraído de las semillas, se determinó mediante HPLC    de acuerdo al método oficial AOCS Ce 8-86 (12). Se utilizó un cromatógrafo HPLC    Varían (Walnut Creek, USA), modelo 210, con detector de fluorescencia con longitud    de onda de excitación a 290 nm y de emisión de 330 nm. La columna utilizada    fue Varían Microsorb 100 - 5 Si 250 x 4,6 mm, tamaño de partícula alrededor    de 5 µm. La fase móvil utilizada fue hexano: isopropanol 99,5:0,5, con un caudal    de 1,2 mL/min.

Análisis estadístico. Los resultados de    la composición proximal, perfil de ácidos grasos y tocoferoles fueron expresados    como mediana de 3 determinaciones.

RESULTADOS

En la tabla 1 se presentan    las medias ± desviación estándar de la composición proximal de las semillas    de Eugenia dysenterica DC Según los resultados, las semillas frescas    de Eugenia dysenterica DC tenían un contenido de humedad del 57,60%.    Después de la deshidratación en una incubadora a 35°C durante 48 horas para    obtener el extracto, el contenido de humedad de las semillas fue de 32,15%.

   

La tabla 2 presenta el rendimiento    porcentual, el porcentaje máximo de actividad antioxidante (AAmáxima),    el valor de EC50 (µg/mL) y el contenido de compuestos fenólicos totales    (mg/g) del extracto de semillas de Eugenia dysenterica DC.

   

El rendimiento en extracto seco fue 3,75% en    función del solvente utilizado. Según datos publicados por Fernandes et al.    (17), este porcentaje puede variar en función de la especie del fruto y de la    técnica usada para la extracción.

La tabla 3 presenta los ácidos    grasos identificados por la cromatografía de gases, presentes en la materia    grasa de las semillas de Eugenia dysenterica DC. A composición en ácidos    grasos de las semillas muestra un contenido de 37,66% de ácidos grasos saturados    con longitud de cadena entre 10 y 24 átomos de carbono, entre los cuales el    ácido palmítico con un promedio de 25,12% es el mayoritario.

   

En la tabla 4 se resume la    composición de tocoferoles presentes en el aceite de las semillas. El aceite    de semillas contiene los isómeros α-, ß-, γ-, δ-tocoferol, con un    valor promedio total de 28,7 mg/kg.

   

DISCUSIÓN

Composición proximal. De acuerdo con los    resultados obtenidos, las semillas presentaron 32,15% de humedad y elevado contenido    de carbohidratos totales (59,40%). Se observaron bajos porcentajes de materia    grasa (2,36%) y proteínas (4,91%).

Actividad antioxidante. La actividad antioxidante    de los compuestos, dada por el valor de EC50, se calcula a partir de una reducción    del 50% de la concentración inicial de DPPH'. Cabe destacar que a menor valor    de EC50, mayor es la actividad antioxidante del compuesto analizado.    El valor de EC50, obtenido por regresión lineal, para el extracto    de semillas, mostró un elevado coeficiente de regresión, que fue R2    = 0,9030. Los valores de actividad antioxidante máxima y EC50 alcanzados    por el extracto de semillas fueron de 95,92% y 40,63 mg/ mL, respectivamente.

Compuestos fenólicos. La concentración    de compuestos fenólicos totales encontrada fue de 136,66 mg de equivalentes    de ácido gálico por gramo de extracto de semillas. La extracción de compuestos    fenólicos de productos naturales es fuertemente influenciada por el solvente    utilizado. Se ha observado que cuanto mayor es la polaridad del solvente de    extracción, mayor es la cantidad de compuestos fenólicos extraídos (18).

Ácidos grasos. Los resultados indican    que el extracto etanólico tiene un grande potencial antioxidante y estudios    adicionales serán necesarios para evaluar esa propiedad y su aplicación en los    alimentos.

La cantidad total de ácidos grasos insaturados    fue de 62,33%, de los cuales 21,18% son ácidos monoinsaturados y 41,15% ácidos    poliinsaturados, siendo el ácido linoleico su principal componente. El ácido    α-linolénico se encuentra en cantidad de 3,05%. Entre los ácidos monoinsaturados    y poliinsaturados, sólo el ácido oleico (20,17%) y el ácido linoleico (38,11    %) se encuentran en cantidades significativas.

La calidad y digestibilidad de los aceites vegetales    comestibles son determinadas por la cantidad y composición de ácidos grasos    insaturados. La presencia de ácido linoleico en contenidos adecuados es fundamental,    ya que se trata de un ácido graso esencial. Cuanto mayor es la cantidad de ácido    linoleico en relación al oleico, mejor es la calidad del aceite vegetal para    evitar la formación del colesterol LDL (19).

En el aceite de palma, Corsini et al. (20) encontraron    una relación entre ácidos grasos saturados e insaturados de 1/1,06, indicando    que este aceite puede ser utilizado en frituras, en cuanto la estabilidad oxidativa    está relacionada a la cantidad de ácidos grasos insaturados.

De acuerdo con la tabla 3,    el aceite de semillas de Eugenia dysenterica DC presentó una relación    ácido oleico/linoleico (Ole/Lin) de 1/1,89, similar al valor encontrado por    Borgeset al. (21) para el aceite de semillas de umbu (1/1,05).

Tocoferoles. Como puede observarse, contiene    95% de α-tocoferol con un valor promedio total de 27,2 mg/ kg, lo que significa,    que en comparación con otros aceites y grasas, el aceite de estas semillas no    constituye una buena fuente de tocoferoles.

CONCLUSIONES

Las semillas de Eugenia dysenterica DC    mostraron ser una importante fuente de carbohidratos totales, pudiendo ser aprovechadas    como producto alimenticio destinado al consumo humano.

Las semillas mostraron una relevante actividad    antioxidante y un alto contenido de compuestos fenólicos totales.

Entre los ácidos monoinsaturados y poliinsaturados,    sólo el ácido oleico y el ácido linoleico se encontraron en cantidades significativas.

En el presente estudio, el aceite de las semillas    constituye una baja fuente de tocoferoles comparado con otros aceites y grasas.