https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400005
FACTORES SOCIALES EN LAS CONDUCTAS ALIMENTARIAS DE ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS

  RESUMEN Las conductas alimentarias influyen directamente    en el estado nutricional de los individuos pertenecientes a diversos grupos    etarios, entre ellos, los estudiantes de educación superior. El objetivo de    esta investigación fue interpretar la percepción de los estudiantes universitarios    pertenecientes a la Universidad Católica de la Santísima Concepción, de las    condicionantes que el entorno familiar, social y plantel educacional ejercen    en sus conductas alimentarias. Para el logro de este fin se utilizó la metodología    cualitativa, a través de un diseño fenomenológico. Como estrategia de recolección    de información se realizó una entrevista semi-estructurada a 8 estudiantes,    profundizando algunos resultados con un grupo focal integrado por 9 alumnos    de la Universidad. Por los resultados y en conclusión del estudio, la familia,    amigos y plantel universitario condicionan las conductas alimentarias de los    estudiantes entrevistados, interpretando estas influencias como favorables en    el caso de la familia y desfavorables por parte del plantel universitario y    los amigos de aulas para mantener conductas alimentarias saludables. Palabras clave: Estudiantes universitarios;    conductas alimentarias; factores sociales; estudio cualitativo.     INTRODUCCIÓN El ser humano, como todo organismo vivo, se comporta    como un sistema complejo e integrado, que presenta la capacidad de generar y    mantener sus propias estructuras y permitir un equilibrio interno constante.    Puede, además, relacionarse con el medio que le rodea y lograr metas específicas,    a través de la autoprogramación, autorregulación y la adaptación. Estas últimas    son propiedades que corresponden a la génesis del comportamiento humano (1).    Se puede definir conducta como cualquier proceso o actividad humana o animal,    que puede observarse o medirse ob-j eti vamente y con neutralidad (sin influencias    de juicios de valores, preferencias personales o prejuicios y con el acuerdo    de distintos observadores), que tienen como objetivo el cubrir una determinada    situación carencial en las personas (2-3). Entre las conductas adquiridas por los seres    humanos, las alimentarias pueden ser definidas como un comportamiento habitual    relacionado con hábitos alimentarios, selección de alimentos, preparaciones y volúmenes consumidos de estos alimentos, los    que influyen directamente en el estado nutritional de los individuos pertenecientes    a diversos grupos etarios (4). Es un fenómeno de naturaleza compleja y de origen    multifactorial, que por definición es influenciado por diversos factores entre    los cuales se distinguen la sociedad, cultura, religión, situación económica,    disponibilidad de alimentos entre otros (5-6). La regulación de la alimentación    es la resultante de una serie de procesos que incluyen señales hormonales, metabólicas    y neuronales, los que son integrados en el hipotálamo, órgano encargado de generar    respuestas de cesación o de búsqueda de alimentos (7). Los hábitos alimentarios se adquieren desde la    infancia y estas pautas alimentarias pueden ser el origen de patologías crónicas    relacionadas con la malnutrición por exceso en edades posteriores (8). La Organización    Panamericana de la Salud en su Estrategia Regional y Plan de Acción para un    Enfoque Integrado Sobre la Prevención y Control de las Enfermedades Crónicas    del año 2007 (9), reconoce factores ambientales, económicos y sociales y sus    consiguientes procesos conductuales y biológicos que actúan en los diversos    ciclos de la vida, que inciden sobre el riesgo de presentar algún tipo de patología    crónica. En los adultos estos riesgos se refieren a la ingesta excesiva de grasas    de tipo saturada y de sal, el bajo consumo de frutas y verduras, además del    consumo de tabaco, alcohol, baja actividad física y factores de riesgo biológicos    asociados. En el año 2006 el Ministerio de Salud de Chile realizó la segunda    Encuesta de Calidad de Vida (10), que entre otras variables medidas, determinó    algunos hábitos alimentarios en la población chilena entre los 15 a 75 años    o más, según sexo y nivel socioeconómico al que pertenecían. Entre sus resultados    se concluyó, por ejemplo, que 74.7% de la población presenta entre sus conductas    alimentarias el consumo de desayuno en forma diaria (pregunta 43) o que 52.4%    de la población estudiada refiere nunca agregar sal a las comidas en la mesa    (pregunta 44). Los estudiantes universitarios corresponden a    una población adulta joven clave para las actividades de promoción y prevención    en salud. A partir del año 2006, el Ministerio de Salud de Chile tiene entre    sus políticas públicas la "Guía para Universidades Saludables y otras Instituciones    de Educación Superior" (11) destinada a estudiantes, académicos y personal    de apoyo de la educación superior, que tiene como meta su implementación para    mejorar su calidad de vida y salud en este grupo objetivo. Entre las recomendaciones    que entrega esta guía para los casinos y confiterías que se encuentren en los    establecimientos educacionales está la utilización adecuada de las becas de    alimentación de los estudiantes y los bonos de alimentación de los funcionarios;    presencia de salad-bar en base a lo menos tres variedades de ensaladas crudas    y cocidas; oferta de pescados o leguminosas a lo menos 1 ó 2 veces a la semana;    privilegiar las preparaciones al horno, al vapor, a la plancha o cocidas por    sobre las fritas; postres con dos alternativas de frutas naturales o preparadas    y postre elaborado, con consideraciones nutricionales o de aceptabilidad. Estadísticas realizadas por el Ministerio de    Educación de Chile (12), indican que para el año 2007, existía una matrícula    de 726.285 estudiantes de pre-grado de instituciones universitarias, institutos    profesionales y centros de formación técnica. De estos, 482.265 pertenecían    a universidades tradicionales o privadas. Frente al perfil epidemiológico de la población    adulta del país y a la importancia que presentan los estudiantes universitarios    como grupo estratégico para la promoción en salud, el objetivo de esta investigación    fue interpretar la percepción de los estudiantes universitarios de las condicionantes    que ejercen la familia, entorno social y plantel de educación superior en sus    conductas alimentarias. SUJETOS Y MÉTODOS El diseño cualitativo de tipo fenomenológico    fue utilizado para el desarrollo de esta investigación, realizada con estudiantes    pertenecientes a la Universidad Católica de la Santísima Concepción, ubicada    en la región del Bío-Bío, Chile. Para ser seleccionados en el estudio los participantes    debían ser alumnos regulares de pregrado de alguna carrera impartida en el Campus    San Andrés de la Institución de Educación Superior antes mencionada, con a lo    menos un año de permanencia en el establecimiento, mayor de 18 años y que participaran    en forma voluntaria en el estudio, firmando consentimiento informado. La estrategia para la obtención de la muestra    correspondió a un muestreo a base de criterios, utilizando para la selección    de individuos los criterios antes mencionados. El cálculo de la muestra resulta    del punto de saturación, es decir, considerando que este se produce cuando el    50% de las respuestas entregadas comienzan a repetirse. Las estrategias utilizadas para la obtención    de información correspondieron a entrevistas individuales y grupo focal. El    tipo de entrevista individual realizada fue semi-estructurada, desarrollada    por uno de los investigadores. Las preguntas aplicadas se basaban en el desarrollo    del discurso en donde se genera la percepción de estos estudiantes sobre de    las influencias de su familia, amigos de la universidad y establecimiento de    educación superior en sus conductas alimentarias. Las entrevistas fueron realizadas    en condiciones estándar en el establecimiento universitario; grabadas y traspasada    a formato papel para ser posteriormente analizadas por investigador principal.    El tiempo destinado a la aplicación de las entrevistas correspondió a 60 minutos    en promedio (r: 40-80 minutos). El grupo focal fue utilizado para profundizar    algunos resultados encontrados en las entrevistas, referidos especialmente a    la influencia de la familia y la universidad en las conductas alimentarias.    La metodología para la obtención de la información se realizó en condiciones    similares a las entrevistas, con un grupo conformado por nueve estudiantes que    cumplían con los criterios de selección del estudio y que firmaron el consentimiento    respectivo de participación. El tiempo utilizado para la realización del grupo    focal fue 40 minutos. El punto de saturación para las entrevista correspondió    a ocho estudiantes. Los resultados de las entrevistas y grupo focal se triangularon    y analizaron a través del análisis semántico estructural. RESULTADOS Percepción de sus conductas alimentarias El concepto "conducta alimentaria"    para gran parte de los entrevistados corresponde a la forma en que una persona    se alimenta o debe alimentarse. "...Visiones que tiene uno que es lo que    debería y lo que no debería comer..." [Entrevista 8]. Para uno de los entrevistados,    conducta alimentaria corresponde a las costumbres que presentan los individuos    al alimentarse, originado en la familia. Estas costumbres, las codifica como    la transmisión de padres a hijos y que se acrecienta al ser partícipe de la    sociedad. "A costumbres como los padres enseñan la alimentación que les    van proporcionando, la alimentación que se come en el hogar y que uno va después    adquiriendo con los estudios con toda la sociedad" [Entrevista 7], Existe un consenso entre los estudiantes entrevistados    al percibir sus conductas alimentarias como inadecuadas. Los motivos señalados    por estos últimos para llegar a esta conclusión se basan especialmente en la    falta de disponibilidad de tiempo para cumplir con horarios de alimentación    en el plantel universitario o a la falta de hábitos en la incorporación de horarios    de alimentación, lo que impediría mantener conductas alimentarias adecuadas.    "... A veces aquí es difícil estar en la U, estar estudiando, llevar una    conducta, una dieta balanceada porque a veces no hay tiempo de almorzar...no    sé... no tomo desayuno. A veces me quedo con el desayuno y en el día me como    no sé un pan y unas papas fritas y en la noche llego a almorzar a mi casa, a    comer, entonces no hay como un orden, no hay un orden de alimentación"    [Entrevista 6]. ".. .No me dedico en pensar lo que uno come, si no que    principalmente uno come a deshoras..." [Entrevista 2]. "...Porque    nunca he tenido hábitos alimentarios adecuados, no tomo desayuno, a veces no    tomo once y a veces tomo todo junto" [Entrevista 7], Sólo dos estudiantes    definen sus conductas alimentarias como adecuadas, basándose en la calidad de    los alimentos que consumen o en la incorporación de alimentos considerados como    sanos para el entrevistado. "...Más sana; para empezar más equilibrada,    mayor variedad de productos que consumo en el día..." [Entrevista 4], "Yo    considero que no esta tan mal porque hay otros que comen peor que yo y nunca    como cosas así como comida chatarra, o sea, soy así como bien mala para esas    cosas, siempre para mí es más importante un plato de comida" [Entrevista    1], Para algunos de los entrevistados los únicos    horarios de alimentación en que las comidas pueden ser catalogadas como "saludables"    son las consumidas en el establecimiento universitario (refiriéndose a la alimentación    entregada en el Casino del plantel). Esto se debe a que algunos estudiante codifican    que en sus hogares deben ingerir los alimentos que estén disponibles: "...Porque    yo creo que lo único saludable que como es acá en la U, y en la casa yo como    lo que hay" [Entrevista 1]. "Igual acá en la universidad tratan de    hacer un menú nutritivo, en la ley por decirlo de alguna forma. Pero nosotros    nos vamos al otro extremo los días o no tenemos clase o estamos en la casa y    hasta ahí queda como el orden de la alimentación., porque estamos en la casa    y tenemos mantequilla, cecinas, queso todo tipo de cosa que nos engordan..."    [Entrevista 8], Percepción de las influencias que condicionan    sus conductas alimentarias Para la mayoría de los estudiantes universitarios    entrevistados, sus conductas alimentarias en su etapa académica se perciben    condicionadas a su estado anímico o a situaciones de estrés. "...Para mí    a veces mi estado anímico, emocional, afecta mi alimentación, sin duda"    [Entrevista 4]. Estas modificaciones se basan en la incorporación de alimentos    que aportan hidratos de carbono de absorción rápida o también el consumo de    café. "Cuando hay certámenes o estoy muy estresada me da como más hambre    o comer chocolates o esas cosas" [Entrevista 6]. Uno de los entrevistados    menciona que esta modificación alimentaria es afectada por la disponibilidad    de alimentos en su hogar, pero que son sus preferencias personales las que finalmente    condicionará la selección de alimentos. "...Lo primero que siempre encuentra    y siempre va a haber es pan, pan o juguito heladito, es difícil encontrar siempre    una fruta, o sea si voy a elegir entre un pan o una fruta casi siempre voy a    elegir el pan con algo es como más sabroso, más rico...". [Entrevista 4], Algunos de los estudiantes perciben que la publicidad    influencia en sus conductas alimentarias, aunque no es suficiente como para    modificarlas. "... O sea yo no es que me influencie, pero si eh... hoy    en día cada comercial o en cada intertanto comercial mínimo aparecen dos o tres    productos eh... alimenticios o saludables, pero más que nada lo tomo como informativo,    no como que voy a ir a comprar ese producto, no" [Entrevista 2]. Uno de    los entrevistados le da una connotación positiva a la publicidad en influencias    de las conductas alimentarias, pero destinada a la situación actual de salud    a la población en general. "... Le dan harto énfasis al consumo de verduras    o hacen propaganda de buena salud, de hacer ejercicios entonces yo creo que    están tratando de cambiar....". Yo creo que están tratando de cambiar en    ese sentido por las tasas yo creo de obesidad o de problemas cardiovasculares    que hay, yo creo que están tratando de dar vuelta ese problema". [Entrevista 6]. "Las    propagandas, porque hay algunas que son demasiadas llamativas y eso igual como    que tiende a conducir a la persona a comprar esa cosas, a comprar algo"    [Entrevista 8], Una de las percepciones que influencian las conductas    alimentarias en parte de los entrevistados es el agrado que ciertos alimentos    conllevan o la voluntad que existe en la selección de estos últimos, sin considerar    en algunos casos sus características nutricionales. "No, como siempre lo    mismo, me preocupo que me guste no más, no en sabores o modas o porque me dijeron    que era rico, sólo que me guste" [Entrevista 2]; "... A mi me gustan    las cosas ricas, eso es lo que como, para mi lo más rico son las verduras, prefiero    un plato de verdura en vez de un plato de arroz con carne" [Entrevista    1], Para la mayoría de los entrevistados, el tiempo    disponible es un factor importante en sus conductas alimentarias. La falta de    tiempo condicionaría la forma de alimentarse en algunos alumnos del plantel    de educación superior estudiado. "El estudio... que no puedo, que no me    dedico porque realmente sino tengo tiempo no como, no más paso de largo y cuando    llego a la casa como cualquier cosa que pille..." [Entrevista 7], Percepción del entorno familiar en sus conductas    alimentarias Para todos los entrevistados, existen influencias    por parte de la familia en sus conductas alimentarias. Estas, para la mayoría,    son consideradas como positivas en la forma de alimentarse. Al identificar un integrante del grupo familiar    que influya en la manera de alimentarse, gran parte de los estudiantes mencionan    a su madre. Para algunos de estos, al ser ella quien prepara los alimentos,    es quien finalmente condiciona el mantener o realizar una alimentación saludable.    Esta influencia y la etiqueta del rol de la madre son corroboradas por los estudiantes    que participaron en el grupo focal."... Creo porque en mi casa mi mamá    hace como puras comidas sanas, es como que ella se cuida las comidas en ese    sentido, de comer legumbres, verduras evita, casi nunca, rara vez hace frituras"    [Entrevista 6]; "... Siempre tratando de fomentar el consumo de frutas,    de verduras, por ejemplo. Cuando cocina trata de hacer que la fruta y la verdura,    que generalmente no es algo tan atractivo que se vuelva tan atractivo, o por    ultimo que pase "piola" por decirlo de algún modo, entre medio de    otras cosas más agradables" [Entrevista 5]. Parte de los entrevistados    refiere que su madre, en el rol protector que realiza, influye en su forma de    alimentarse y en instar a presentar estilos de vida más saludables. "...Entonces    ella siempre esta pendiente: "Hijo no coma tanto, haga más ejercicio, tratemos    de variar las cosas..." [Entrevista 4]. "...Más bien por eso ella    es preocupada de la alimentación, siempre uno anda preocupado de eso..."    [Entrevista 2], El padre también es percibido por algunos estudiantes    como una persona, que en su grupo familiar, influye en la alimentación. Sin    embargo, esta influencia está dada por el rol de proveedor que este representa    para algunos entrevistados. Uno de los últimos menciona que al ser él quien    adquiere los alimentos para el hogar, impide que su alimentación y la de su    grupo familiar sea variada, lo que repercutirá en su estado de salud: "...y    siempre trataba de mantener un equilibrio en cuanto al consumo de dinero y por    ende no variaba mucho el menú de la semana y del día y entonces eso igual repercutía    en la alimentación de él, de mi mamá y la mía...". [Entrevista 4], Varios de los entrevistados mencionan que la    situación económica que presenta su grupo familiar influye en su forma de alimentarse,    favoreciendo o perjudicando la calidad alimentaria que estos presentan. "Eh...    no sé, creo que sí. Es que también tiene que ver ahí un factor socioeconómico,    porque si no hay plata para comprar cosas saludables no se pueden comer cosas    saludables..." [Entrevista 1], Uno de los entrevistados, menciona que la forma    de alimentarse en su núcleo familiar, es condicionada por algunas patologías    que presentan sus progenitores, por lo que su alimentación en el hogar va a    depender de restricciones alimentarias que estos tienen. "...Por lo mismo    uno para evitar conflictos uno trata de consumir cosas que no le hagan mal a    ellos para evitar los conflictos" [Entrevista 2], Percepción del entorno social en sus conductas    alimentarias La mayoría de los entrevistados perciben como    entorno social a sus pares en la universidad. Para gran parte de los estudiantes    existirían influencias en sus conductas alimentarias, dada principalmente en    la instancia de selección de alimentos. "Yo creo que mis compañeras más    que mis compañeros, porque mis compañeras tienden más a cuidarse. Por ejemplo,    en el Casino ofrecen el hipocalórico y la opción más tradicional, ellas van    con el hipocalórico; en el Malí a pesar que es comida chatarra tratan de elegir    lo más liviano, "entre paréntesis". En cambio mis compañeros me dicen:    "elige algo que te llene", entonces empiezan compra esto, esto otro,    porque llena más". Entonces, esa es la diferencia" [Entrevista 8], Algunos de los entrevistados mencionan que prefieren    consumir una alimentación no adecuada para ellos que alimentarse sin la compañía    de sus pares universitarios. "...Si yo voy al casino y por no comer solo,    de repente puedo comer algo que no me parezca sano, porque el almuerzo que esta    ahí no le gusta a nadie de mi grupo por ejemplo, y nos vamos a otro lado a comer    quizás algo no tan sano, no tan preparado pero para no comer solo". Sin    embargo, esta influencia es sólo circunstancial: "... de repente por no    comer solo se termina comiendo lo que come el grupo" [Entrevista 5]. Para    uno de los entrevistados es una instancia de esparcimiento con sus compañeros;    un momento de socialización y de consumir alimentos que le son placenteros:    "... Obvio yo no le voy a decir que no, para que poh, es una instancia    en que vamos a salir un poco de la vida de la Universidad, de la rutina de la    Universidad, y vamos a poder compartir, reír un poco y comer algo rico..."    [Entrevista 4], Percepción del entorno universitario en sus    conductas alimentarias La mayoría de los entrevistados perciben que    la Institución Universitaria influye en sus conductas alimentarias. Alguna de    las respuestas entregadas por los estudiantes menciona la falta de información    para mantener o realizar una alimentación saludable. "...Desde que entré    a la universidad, yo no he visto que venga una nutricionista a hacernos una    charla como curso: "chiquillos les aconsejo que se alimenten cada tantas    horas, que pongan mas énfasis en estos productos, en estos alimentos..."    [Entrevista 4], La falta de disponibilidad de tiempo para realizar    los horarios de alimentación en el establecimiento educacional también es mencionada    por la mayoría de los entrevistados. Se percibe que esta carencia impide el    desarrollo de adecuadas conductas alimentarias, referido especialmente al horario    de almuerzo. "Porque no da el tiempo a veces. Porque en el casino a veces    hay la media cola, hasta el gimnasio esta la cola para esperar a almorzar y    salgo 12.40 y en hacer la cola llego a las 13.30 y entro a clases a las 14.00    hrs. ó 13.45 llego a sacar recién la bandeja y no alcanzo a almorzar. No se    da el tiempo" [Entrevista 6]. Algunos de los estudiantes reconocen política    instaurada por la Institución, entregando una franja horaria para colación,    sin embargo, esta no es suficiente para lograr realizar este horario de alimentación,    lo que se traduce en algunos casos en no consumir adecuadamente su almuerzo    o la inasistencia a sus actividades académicas. "Igual en algunos casos    es súper corta porque o no sé si es un problema de espacio, porque el casino    a la larga se hace chico porque colas que van desde el mismo casino al gimnasio    a veces. No sé, yo pienso a veces que el horario podría ser más extenso para    comer más tranquilo porque uno tiene que estar comiendo rápido porque o tiene    la hora que entra a clase y al final afecta porque uno llega tarde a clase.    Siempre por lo general trato de comer, no me queda otra que comer rápido porque    si no llego a clases o... en realidad no llego a clases" [Entrevista 8].    Esta falta de disponibilidad horaria en el quehacer universitario es mencionada    por los estudiantes que participaron en el grupo focal. Es interesante la percepción que algunos de los    estudiantes presentan del hecho de recibir alimentación en el establecimiento    universitario, específicamente en el horario de almuerzo. "... Yo he visto    que está bien equilibrada la alimentación, un muy buen menú todos los días,    porque me he encontrado con la sorpresa que tiene un plato hipocalórico todos    los días, y eso esta bien, por ese lado la Universidad creo que está apoyando    una buena alimentación..." [Entrevista 4]. Para dos de los entrevistados,    el hecho de poseer beneficio de alimentación permite presentar conductas alimentarias    adecuadas, facilitando la selección de alimentos y el recibir una alimentación    más variada. ".. .Porque yo creo que lo único saludable que como es acá    en la U, y en la casa yo como lo que hay" [Entrevista 1], DISCUSIÓN Las investigaciones realizadas en estudiantes    universitarios se centran especialmente en conductas de riesgo para estos últimos,    en las que se incluyen, por ejemplo, la calidad de los alimentos consumidos    o el estado nutricional, el uso de drogas lícitas, entre otros factores (13-19). Entre los resultados obtenidos de investigaciones    realizadas en este grupo clave, se destaca la presencia de hábitos alimentarios    irregulares, especialmente en los grupos con mal nutrición, ya sea por déficit    o por exceso (20). La carrera que estudien no influiría en mantener conductas    alimentarias saludables (21), alejándose estas últimas de las actuales recomendaciones    dietéticas (22-28). En los estudiantes entrevistados existiría un    consenso en identificar que la forma en que se alimentan no es la más adecuada,    situación que se debería especialmente a la limitada disponibilidad de tiempo    que la vida universitaria conlleva, ya sea por los horarios o tiempos destinados    a las actividades académicas que deben realizar o por las situaciones de estrés    que limitan o modifican su alimentación. Se menciona, entre algunas conductas    alimentarias inadecuadas, el no realizar algunos horarios de alimentación, como    lo son el desayuno y el almuerzo o el consumo de alimentos con alta densidad    energética. Es importante señalar que para algunos de los    entrevistados los beneficios estudiantiles que se entregan, específicamente    una beca alimenticia, son percibidas como positivas y necesarias para el condicionamiento    del consumo de una alimentación más saludable o equilibrada, aunque sólo corresponda    al horario de almuerzo. Las situaciones de estrés académico se interpretan    como un factor que influye en la modificación de la alimentación de los estudiantes    entrevistados, aumentando en algunos estudiantes la ingesta de H. de C. de absorción    rápida. Esta situación se ha reportado en este grupo etario en otras universidades    de la zona (29). La familia influiría en la forma de alimentarse    en estos estudiantes, interpretando mayoritariamente como positiva la enseñanza    entregada por su núcleo parental. En nuestro estudio se identifica, de acuerdo    a repuestas de alumnos de ambos sexos, a la madre en su rol social de ser la    encargada de "preparar los alimentos", la que favorecería o condicionaría    una alimentación saludable. El padre también es percibido por algunos estudiantes,    en un rol distinto a la madre: es etiquetado como "proveedor", favoreciendo    una alimentación saludable al adquirir alimentos con estas características.    La situación económica de la familia es mencionada como condicionante de una    alimentación adecuada para el estudiante, limitando la selección de alimentos    a los ingresos económicos y por consecuencia, la imposibilidad de mantener conductas    alimentarias saludables cuando estos últimos no son favorables. El entorno social universitario, para la mayoría    de los entrevistados, es interpretado como la relación de amistad presente o    que surge con los pares de estudios en la universidad, los que influirían en    el comportamiento alimentario de estos últimos. Esta influencia se concentraría    en la selección de alimentos, la que es supeditada a la compañía de sus amigos    en la Universidad, limitando la calidad nutrícional de los alimentos que se    consumen por la instancia de socialización con los compañeros de estudios. Algunos    de los entrevistados mencionan que prefieren ingerir alimentos que codifican    como "no saludables" (conociendo o considerando las posibles complicaciones    en su estado de salud o calidad de vida), evitando de esta forma alimentarse    en forma aislada y favoreciendo la socialización con sus compañeros de universidad. La publicidad también es mencionada como influyente    en las conductas alimentarias de los estudiantes entrevistados, aunque no es    suficiente para modificar los hábitos de alimentación. El plantel universitario también influenciaría    la manera de alimentarse de los estudiantes entrevistados, aunque la interpretación    que entregan no es mayormente positiva hacia la Institución. Los horarios de    la jornada académica son mencionados como un factor negativo para una adecuada alimentación en el plantel.    Además, se identifica como insuficiente el tiempo destinado para la colación    o almuerzo de los estudiantes, aunque se reconocen políticas internas destinadas    a favorecer el consumo de alimentos en este horario de alimentación. Algunos    de los entrevistados codifican que la alimentación recibida en el casino universitario    cubre con las necesidades nutritivas que requieren, lo que favorecería el mantener    una alimentación más "saludable". CONCLUSIONES La interpretación de la percepción de los estudiantes    universitarios que participaron en este estudio permite concluir que existen    influencias de sus familias, amigos y el plantel universitario en sus conductas    alimentarias, los que actúan en forma positiva o negativa en su alimentación. La familia se interpreta como una institución    tradicional formadora del comportamiento alimentario para estos estudiantes,    etiquetando roles explícitos de los padres que favorecerían o influirían en    desarrollar o mantener una alimentación saludable. Las amistades con pares universitarios    y el plantel institucional son identificados negativamente como factores que    condicionan el comportamiento alimentario de un número importante de entrevistados.    Las amistades influirían en la selección de alimentos, consumiendo algunos de    estos últimos identificados como de "no saludables", pero que permite    formar o asentar redes sociales con sus pares. Por otra parte, la universidad    con su jornada académica (referido a los horarios de clases) es percibida como    limitante en el mantener o poder desarrollar conductas alimentarias saludables. Un hallazgo de esta investigación fue la percepción    que presenta un grupo de estudiantes entrevistados al hecho de ser poseedor    de un beneficio económico, a través de una beca de alimentación, como un factor    condicionante para realizar una alimentación saludable. Esta concepción de lo    que significa el poder desarrollar una alimentación saludable nos da una alerta    a la importancia que presenta para los planteles universitarios la educación    en alimentación y estilos de vida saludables. El diseño cualitativo presenta como elementos    básicos el análisis y la interpretación de las ideas y las palabras de los sujetos    entrevistados (30). Los resultados o hallazgos encontrados permiten realizar    inferencias lógicas sobre situaciones o poblaciones que sean muy similares a    la que se investigó (31). Este tipo de diseño metodológico se presenta como    una forma de enriquecer la investigación en salud, utilizando la perspectiva    de la persona que se está estudiando. Por lo mismo, es necesario seguir estudiando    desde la visión de la persona las condicionantes que favorecen o modifican las    conductas alimentarias y la influencia que factores externos o inherentes al    individuo influyen en la manera de alimentarse. Esto podría permitir mejorar    la acertividad de los programas de promoción y prevención en salud existentes,    permitiendo la modificación de conductas en alimentación, favoreciendo la formación    de estilos de vida saludables en estos adultos jóvenes.   BIBLIOGRAFÍA 1. Llor B.; Abad M.; García M.; Nieto J. Ciencias    psicosociales aplicadas a la salud. Editorial Interamericana McGraw-Hill. Madrid.    España. 1995.        [ Links ]2. Enciclopedia de la Psicología. Volumen 1.    Editorial Océano. Barcelona. España. 2002.        [ Links ]3. Fraisse R; Diaget J. Psicofisiología de la    conducta. Tratado de psicología experimental. Editorial Paidos. Buenos Aires.    Argentina. 1996.        [ Links ]4. Osorio J.; Weisstaub G.; Castillo C. Desarrollo    de la conducta alimentaria en la infancia y sus alteraciones. Rev Chil Nutr    2002; 29(3): 280-285.        [ Links ]5. Cervera R; Clapés J.; Rigolfas R. Alimentación    y dietoterapia. 4a Edición. Editorial McGraw - Hill Interamericana. Colombia.    2004.        [ Links ]6. Serra, LI.; Aranceta J. Nutrición y Salud    Pública. Métodos, Bases Científicas y Aplicaciones. Editorial ELSEVIER, MASSON,    SA. Barcelona, España. 2006.        [ Links ]7. Valenzuela A. Obesidad. Editorial Mediterráneo.    Santiago. Chile. 2002.        [ Links ]8. Busdiecker S., Castillo C, Salas I. Cambios    en los hábitos de alimentación durante la infancia: una visión antropológica.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (1): 5-11.        [ Links ]9. Organización Panamericana de la Salud. Estrategia    Regional y Plan de Acción para un Enfoque Integrado Sobre la Prevención y Control    de las Enfermedades Crónicas, [online] [citado agosto 2008]. Disponible en WWW:    http://www.paho.org/Spanish/AD/DPC/NC/reg-strat-cncds.pdf        [ Links ]10. MINSAL. Guía para Universidades Saludables    y otras Instituciones de Educación Superior. 2006. [online] [citado marzo 2009].    Disponible WW: http://www.inta.cl/materialEducativo/guia_universidades_saludables2006.pdf        [ Links ]11. MINSAL. II Encuesta de Calidad de Vida y    Salud. Chile 2006. Informe de Resultados. Total Nacional. Subsecretaría de Salud    Pública. División de Planificación Sanitaria. Departamento de Epidemiología.    Unidad de Estudios y Vigilancia de Enfermedades No Transmisibles, [online] [citado    agosto 2008], Disponible http://epi.minsal.cl/        [ Links ]12. Ministerio de Educación. Matrícula de Educación    Superior. Matrícula Pregrado para los años 1990 a 2007. [online] [citado agosto    2008]. Disponible en WWW: http://www.lyd.com/lyd/bajar.aspx?archivo=/LYD/Controls/Neochannels/Neo_CH3777/deploy/matricula.pdf        [ Links ]13. Sjostedt J.; Schumaker J., Nathawat S. Eating    Disordens among Indian and Australian University Students. J Social Psychol    2001;138(3): 351-357.        [ Links ]14. Timko A., Peroné J., Crossfield A. Are you    currently on a diet? What respondents mean when they say "Yes". Eating    Disorders 2006;14:157-166.        [ Links ]15. Von Bothmer M., Fridlundi Bengt F Gender    differences in healt habist and in motivación for a healthy lifestyle among    Swedisch University sudents. Nursing Health Sciences 2005;7:107-118.        [ Links ]16. Unusan N. How university students evaluate    the gramatical style of nutritionmessages?. British Nutr Foundation 2006 ;31:100-103.        [ Links ]17. Arroyo M.,Rocandio A., Ansotegui et al. Calidad    de la dieta, sobrepeso y obesidad en estudiantes universitarios. Nutr Hospitalaria    2006;21(6): 673-679.        [ Links ]18. Souza F., Martins M., Monteiro F et al. Anorexia    e bulimia nervosa em alunas da Faculdade de Medicina da Universidade Federal    do Ceara - UFC. Rev Psiquiatría Clin (Sao Paulo) 2002;2(4): 172-180.        [ Links ]19. Oliveira A.; Mirada C; Mendes M et al. Tobacco    and health in the view of univerity students. Rev Brasileña Enfermería, (Brasilia)    2008;61(4):423-427.        [ Links ]20. Vargas M.; Becerra F; Prieto E. Evaluación    antropométrica de estudiantes universitarios en Bogotá, Colombia. Rev Salud    Pública 2008; 10(3):433-442.        [ Links ]21. Montero A.; Ubeda N. Gracia A. Evaluación    de los hábitos alimentarios de una población de estudiantes universitarios en    relación con sus conocimientos nutricionales. Rev Nutr Hospitalaria 2006;21(4):466-473.        [ Links ]22. Martínez C; Veiga R; López A. et al. Evaluación    del estado nutricional de un grupo de estudiantes universitarios mediante parámetros    dietéticos y de composición corporal. Rev Nutr Hospitalaria 2005;20(3): 197-203.        [ Links ]23. Olivares S.; Lera L.; Bustos N. Etapas del    cambio, beneficios y barreras en actividad física y consumo de frutas y perdurasen    estudiantes universitarios de Santiago de Chile. Rev Chil Nutr 2008;35(1):25-35.        [ Links ]24. MacMillan N. Valoración de hábitos de alimentación,    actividad física y condición nutricional en estudiantes de la Pontifica Universidad    Católica de Valparaíso. Rev Chil Nutr 2007;34(4):330-336.        [ Links ]25. Mena M.; Faci M.; Ruch A. et al. Diferencias    en los hábitos alimentarios y conocimientos, respecto a las características    de una dieta equilibrada, en jóvenes con diferente índice de masa corporal.    Rev Española Nutr Comunitaria 2002; 8(1): 19-23.        [ Links ]26. Skemiene L.; Ustinaviciene R.; Piesine L.    et al. Peculiarities of medical students' nutrition. Medicina (Kaunas) 2007    ;43 (2): 145-152.        [ Links ]27. Szewczynski JA.; Ostrowska A. Changes of    dietary among Warsaw Medical University students in the years 1985-2001. Wiad    Lek 2002;55(1):489-495.        [ Links ]28. Oliveras M.; Nieto P; Agudo E. et al. Nutricional    assessment of a university population. O Rev Nutr Hospitalaria 2006;21 (2):    179-183.        [ Links ]29. Cova F; Alviar W.; Aro M. et al. Problemas    de salud mental en estudiantes de la Universidad de Concepción. Rev Terapia    Psicol 2007 ;25(2): 105-112.        [ Links ]30. Ruiz A.; Morillo L. Epidemiología Clínica.    Investigación Clínica Aplicada. Editorial Médica Panamericana. Primera Edición.    Colombia. 2004.        [ Links ]31. Pineda E.; De Alvarado E. Metodología de    la Investigación. Organización Panamericana de la Salud. 2008. Tercera Edición.    Washington. Capítulo 8. pp. 102. 2008.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 4 de Mayo de 2009    y aceptado para ser publicado el 20 de Septiembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Nutricionista Claudia Troncoso Pantoja       Universidad Católica de la Santísima Concepción.        Facultad de Medicina. Campus San Andrés.        Alonso de Ribera 2850. Concepción. Chile        Fonos: 041-2735427 - 041-2735406        Correo Electrónico: ctroncosop@ucsc.cl Agradecimientos: Alos estudiantes que participaron    en las entrevistas y grupo focal, por su valioso tiempo y voluntad. 

RESUMEN

Las conductas alimentarias influyen directamente    en el estado nutricional de los individuos pertenecientes a diversos grupos    etarios, entre ellos, los estudiantes de educación superior. El objetivo de    esta investigación fue interpretar la percepción de los estudiantes universitarios    pertenecientes a la Universidad Católica de la Santísima Concepción, de las    condicionantes que el entorno familiar, social y plantel educacional ejercen    en sus conductas alimentarias. Para el logro de este fin se utilizó la metodología    cualitativa, a través de un diseño fenomenológico. Como estrategia de recolección    de información se realizó una entrevista semi-estructurada a 8 estudiantes,    profundizando algunos resultados con un grupo focal integrado por 9 alumnos    de la Universidad. Por los resultados y en conclusión del estudio, la familia,    amigos y plantel universitario condicionan las conductas alimentarias de los    estudiantes entrevistados, interpretando estas influencias como favorables en    el caso de la familia y desfavorables por parte del plantel universitario y    los amigos de aulas para mantener conductas alimentarias saludables.

Palabras clave: Estudiantes universitarios;    conductas alimentarias; factores sociales; estudio cualitativo.

    INTRODUCCIÓN El ser humano, como todo organismo vivo, se comporta    como un sistema complejo e integrado, que presenta la capacidad de generar y    mantener sus propias estructuras y permitir un equilibrio interno constante.    Puede, además, relacionarse con el medio que le rodea y lograr metas específicas,    a través de la autoprogramación, autorregulación y la adaptación. Estas últimas    son propiedades que corresponden a la génesis del comportamiento humano (1).    Se puede definir conducta como cualquier proceso o actividad humana o animal,    que puede observarse o medirse ob-j eti vamente y con neutralidad (sin influencias    de juicios de valores, preferencias personales o prejuicios y con el acuerdo    de distintos observadores), que tienen como objetivo el cubrir una determinada    situación carencial en las personas (2-3). Entre las conductas adquiridas por los seres    humanos, las alimentarias pueden ser definidas como un comportamiento habitual    relacionado con hábitos alimentarios, selección de alimentos, preparaciones y volúmenes consumidos de estos alimentos, los    que influyen directamente en el estado nutritional de los individuos pertenecientes    a diversos grupos etarios (4). Es un fenómeno de naturaleza compleja y de origen    multifactorial, que por definición es influenciado por diversos factores entre    los cuales se distinguen la sociedad, cultura, religión, situación económica,    disponibilidad de alimentos entre otros (5-6). La regulación de la alimentación    es la resultante de una serie de procesos que incluyen señales hormonales, metabólicas    y neuronales, los que son integrados en el hipotálamo, órgano encargado de generar    respuestas de cesación o de búsqueda de alimentos (7). Los hábitos alimentarios se adquieren desde la    infancia y estas pautas alimentarias pueden ser el origen de patologías crónicas    relacionadas con la malnutrición por exceso en edades posteriores (8). La Organización    Panamericana de la Salud en su Estrategia Regional y Plan de Acción para un    Enfoque Integrado Sobre la Prevención y Control de las Enfermedades Crónicas    del año 2007 (9), reconoce factores ambientales, económicos y sociales y sus    consiguientes procesos conductuales y biológicos que actúan en los diversos    ciclos de la vida, que inciden sobre el riesgo de presentar algún tipo de patología    crónica. En los adultos estos riesgos se refieren a la ingesta excesiva de grasas    de tipo saturada y de sal, el bajo consumo de frutas y verduras, además del    consumo de tabaco, alcohol, baja actividad física y factores de riesgo biológicos    asociados. En el año 2006 el Ministerio de Salud de Chile realizó la segunda    Encuesta de Calidad de Vida (10), que entre otras variables medidas, determinó    algunos hábitos alimentarios en la población chilena entre los 15 a 75 años    o más, según sexo y nivel socioeconómico al que pertenecían. Entre sus resultados    se concluyó, por ejemplo, que 74.7% de la población presenta entre sus conductas    alimentarias el consumo de desayuno en forma diaria (pregunta 43) o que 52.4%    de la población estudiada refiere nunca agregar sal a las comidas en la mesa    (pregunta 44). Los estudiantes universitarios corresponden a    una población adulta joven clave para las actividades de promoción y prevención    en salud. A partir del año 2006, el Ministerio de Salud de Chile tiene entre    sus políticas públicas la "Guía para Universidades Saludables y otras Instituciones    de Educación Superior" (11) destinada a estudiantes, académicos y personal    de apoyo de la educación superior, que tiene como meta su implementación para    mejorar su calidad de vida y salud en este grupo objetivo. Entre las recomendaciones    que entrega esta guía para los casinos y confiterías que se encuentren en los    establecimientos educacionales está la utilización adecuada de las becas de    alimentación de los estudiantes y los bonos de alimentación de los funcionarios;    presencia de salad-bar en base a lo menos tres variedades de ensaladas crudas    y cocidas; oferta de pescados o leguminosas a lo menos 1 ó 2 veces a la semana;    privilegiar las preparaciones al horno, al vapor, a la plancha o cocidas por    sobre las fritas; postres con dos alternativas de frutas naturales o preparadas    y postre elaborado, con consideraciones nutricionales o de aceptabilidad. Estadísticas realizadas por el Ministerio de    Educación de Chile (12), indican que para el año 2007, existía una matrícula    de 726.285 estudiantes de pre-grado de instituciones universitarias, institutos    profesionales y centros de formación técnica. De estos, 482.265 pertenecían    a universidades tradicionales o privadas. Frente al perfil epidemiológico de la población    adulta del país y a la importancia que presentan los estudiantes universitarios    como grupo estratégico para la promoción en salud, el objetivo de esta investigación    fue interpretar la percepción de los estudiantes universitarios de las condicionantes    que ejercen la familia, entorno social y plantel de educación superior en sus    conductas alimentarias. SUJETOS Y MÉTODOS El diseño cualitativo de tipo fenomenológico    fue utilizado para el desarrollo de esta investigación, realizada con estudiantes    pertenecientes a la Universidad Católica de la Santísima Concepción, ubicada    en la región del Bío-Bío, Chile. Para ser seleccionados en el estudio los participantes    debían ser alumnos regulares de pregrado de alguna carrera impartida en el Campus    San Andrés de la Institución de Educación Superior antes mencionada, con a lo    menos un año de permanencia en el establecimiento, mayor de 18 años y que participaran    en forma voluntaria en el estudio, firmando consentimiento informado. La estrategia para la obtención de la muestra    correspondió a un muestreo a base de criterios, utilizando para la selección    de individuos los criterios antes mencionados. El cálculo de la muestra resulta    del punto de saturación, es decir, considerando que este se produce cuando el    50% de las respuestas entregadas comienzan a repetirse. Las estrategias utilizadas para la obtención    de información correspondieron a entrevistas individuales y grupo focal. El    tipo de entrevista individual realizada fue semi-estructurada, desarrollada    por uno de los investigadores. Las preguntas aplicadas se basaban en el desarrollo    del discurso en donde se genera la percepción de estos estudiantes sobre de    las influencias de su familia, amigos de la universidad y establecimiento de    educación superior en sus conductas alimentarias. Las entrevistas fueron realizadas    en condiciones estándar en el establecimiento universitario; grabadas y traspasada    a formato papel para ser posteriormente analizadas por investigador principal.    El tiempo destinado a la aplicación de las entrevistas correspondió a 60 minutos    en promedio (r: 40-80 minutos). El grupo focal fue utilizado para profundizar    algunos resultados encontrados en las entrevistas, referidos especialmente a    la influencia de la familia y la universidad en las conductas alimentarias.    La metodología para la obtención de la información se realizó en condiciones    similares a las entrevistas, con un grupo conformado por nueve estudiantes que    cumplían con los criterios de selección del estudio y que firmaron el consentimiento    respectivo de participación. El tiempo utilizado para la realización del grupo    focal fue 40 minutos. El punto de saturación para las entrevista correspondió    a ocho estudiantes. Los resultados de las entrevistas y grupo focal se triangularon    y analizaron a través del análisis semántico estructural. RESULTADOS Percepción de sus conductas alimentarias El concepto "conducta alimentaria"    para gran parte de los entrevistados corresponde a la forma en que una persona    se alimenta o debe alimentarse. "...Visiones que tiene uno que es lo que    debería y lo que no debería comer..." [Entrevista 8]. Para uno de los entrevistados,    conducta alimentaria corresponde a las costumbres que presentan los individuos    al alimentarse, originado en la familia. Estas costumbres, las codifica como    la transmisión de padres a hijos y que se acrecienta al ser partícipe de la    sociedad. "A costumbres como los padres enseñan la alimentación que les    van proporcionando, la alimentación que se come en el hogar y que uno va después    adquiriendo con los estudios con toda la sociedad" [Entrevista 7], Existe un consenso entre los estudiantes entrevistados    al percibir sus conductas alimentarias como inadecuadas. Los motivos señalados    por estos últimos para llegar a esta conclusión se basan especialmente en la    falta de disponibilidad de tiempo para cumplir con horarios de alimentación    en el plantel universitario o a la falta de hábitos en la incorporación de horarios    de alimentación, lo que impediría mantener conductas alimentarias adecuadas.    "... A veces aquí es difícil estar en la U, estar estudiando, llevar una    conducta, una dieta balanceada porque a veces no hay tiempo de almorzar...no    sé... no tomo desayuno. A veces me quedo con el desayuno y en el día me como    no sé un pan y unas papas fritas y en la noche llego a almorzar a mi casa, a    comer, entonces no hay como un orden, no hay un orden de alimentación"    [Entrevista 6]. ".. .No me dedico en pensar lo que uno come, si no que    principalmente uno come a deshoras..." [Entrevista 2]. "...Porque    nunca he tenido hábitos alimentarios adecuados, no tomo desayuno, a veces no    tomo once y a veces tomo todo junto" [Entrevista 7], Sólo dos estudiantes    definen sus conductas alimentarias como adecuadas, basándose en la calidad de    los alimentos que consumen o en la incorporación de alimentos considerados como    sanos para el entrevistado. "...Más sana; para empezar más equilibrada,    mayor variedad de productos que consumo en el día..." [Entrevista 4], "Yo    considero que no esta tan mal porque hay otros que comen peor que yo y nunca    como cosas así como comida chatarra, o sea, soy así como bien mala para esas    cosas, siempre para mí es más importante un plato de comida" [Entrevista    1], Para algunos de los entrevistados los únicos    horarios de alimentación en que las comidas pueden ser catalogadas como "saludables"    son las consumidas en el establecimiento universitario (refiriéndose a la alimentación    entregada en el Casino del plantel). Esto se debe a que algunos estudiante codifican    que en sus hogares deben ingerir los alimentos que estén disponibles: "...Porque    yo creo que lo único saludable que como es acá en la U, y en la casa yo como    lo que hay" [Entrevista 1]. "Igual acá en la universidad tratan de    hacer un menú nutritivo, en la ley por decirlo de alguna forma. Pero nosotros    nos vamos al otro extremo los días o no tenemos clase o estamos en la casa y    hasta ahí queda como el orden de la alimentación., porque estamos en la casa    y tenemos mantequilla, cecinas, queso todo tipo de cosa que nos engordan..."    [Entrevista 8], Percepción de las influencias que condicionan    sus conductas alimentarias Para la mayoría de los estudiantes universitarios    entrevistados, sus conductas alimentarias en su etapa académica se perciben    condicionadas a su estado anímico o a situaciones de estrés. "...Para mí    a veces mi estado anímico, emocional, afecta mi alimentación, sin duda"    [Entrevista 4]. Estas modificaciones se basan en la incorporación de alimentos    que aportan hidratos de carbono de absorción rápida o también el consumo de    café. "Cuando hay certámenes o estoy muy estresada me da como más hambre    o comer chocolates o esas cosas" [Entrevista 6]. Uno de los entrevistados    menciona que esta modificación alimentaria es afectada por la disponibilidad    de alimentos en su hogar, pero que son sus preferencias personales las que finalmente    condicionará la selección de alimentos. "...Lo primero que siempre encuentra    y siempre va a haber es pan, pan o juguito heladito, es difícil encontrar siempre    una fruta, o sea si voy a elegir entre un pan o una fruta casi siempre voy a    elegir el pan con algo es como más sabroso, más rico...". [Entrevista 4], Algunos de los estudiantes perciben que la publicidad    influencia en sus conductas alimentarias, aunque no es suficiente como para    modificarlas. "... O sea yo no es que me influencie, pero si eh... hoy    en día cada comercial o en cada intertanto comercial mínimo aparecen dos o tres    productos eh... alimenticios o saludables, pero más que nada lo tomo como informativo,    no como que voy a ir a comprar ese producto, no" [Entrevista 2]. Uno de    los entrevistados le da una connotación positiva a la publicidad en influencias    de las conductas alimentarias, pero destinada a la situación actual de salud    a la población en general. "... Le dan harto énfasis al consumo de verduras    o hacen propaganda de buena salud, de hacer ejercicios entonces yo creo que    están tratando de cambiar....". Yo creo que están tratando de cambiar en    ese sentido por las tasas yo creo de obesidad o de problemas cardiovasculares    que hay, yo creo que están tratando de dar vuelta ese problema". [Entrevista 6]. "Las    propagandas, porque hay algunas que son demasiadas llamativas y eso igual como    que tiende a conducir a la persona a comprar esa cosas, a comprar algo"    [Entrevista 8], Una de las percepciones que influencian las conductas    alimentarias en parte de los entrevistados es el agrado que ciertos alimentos    conllevan o la voluntad que existe en la selección de estos últimos, sin considerar    en algunos casos sus características nutricionales. "No, como siempre lo    mismo, me preocupo que me guste no más, no en sabores o modas o porque me dijeron    que era rico, sólo que me guste" [Entrevista 2]; "... A mi me gustan    las cosas ricas, eso es lo que como, para mi lo más rico son las verduras, prefiero    un plato de verdura en vez de un plato de arroz con carne" [Entrevista    1], Para la mayoría de los entrevistados, el tiempo    disponible es un factor importante en sus conductas alimentarias. La falta de    tiempo condicionaría la forma de alimentarse en algunos alumnos del plantel    de educación superior estudiado. "El estudio... que no puedo, que no me    dedico porque realmente sino tengo tiempo no como, no más paso de largo y cuando    llego a la casa como cualquier cosa que pille..." [Entrevista 7], Percepción del entorno familiar en sus conductas    alimentarias Para todos los entrevistados, existen influencias    por parte de la familia en sus conductas alimentarias. Estas, para la mayoría,    son consideradas como positivas en la forma de alimentarse. Al identificar un integrante del grupo familiar    que influya en la manera de alimentarse, gran parte de los estudiantes mencionan    a su madre. Para algunos de estos, al ser ella quien prepara los alimentos,    es quien finalmente condiciona el mantener o realizar una alimentación saludable.    Esta influencia y la etiqueta del rol de la madre son corroboradas por los estudiantes    que participaron en el grupo focal."... Creo porque en mi casa mi mamá    hace como puras comidas sanas, es como que ella se cuida las comidas en ese    sentido, de comer legumbres, verduras evita, casi nunca, rara vez hace frituras"    [Entrevista 6]; "... Siempre tratando de fomentar el consumo de frutas,    de verduras, por ejemplo. Cuando cocina trata de hacer que la fruta y la verdura,    que generalmente no es algo tan atractivo que se vuelva tan atractivo, o por    ultimo que pase "piola" por decirlo de algún modo, entre medio de    otras cosas más agradables" [Entrevista 5]. Parte de los entrevistados    refiere que su madre, en el rol protector que realiza, influye en su forma de    alimentarse y en instar a presentar estilos de vida más saludables. "...Entonces    ella siempre esta pendiente: "Hijo no coma tanto, haga más ejercicio, tratemos    de variar las cosas..." [Entrevista 4]. "...Más bien por eso ella    es preocupada de la alimentación, siempre uno anda preocupado de eso..."    [Entrevista 2], El padre también es percibido por algunos estudiantes    como una persona, que en su grupo familiar, influye en la alimentación. Sin    embargo, esta influencia está dada por el rol de proveedor que este representa    para algunos entrevistados. Uno de los últimos menciona que al ser él quien    adquiere los alimentos para el hogar, impide que su alimentación y la de su    grupo familiar sea variada, lo que repercutirá en su estado de salud: "...y    siempre trataba de mantener un equilibrio en cuanto al consumo de dinero y por    ende no variaba mucho el menú de la semana y del día y entonces eso igual repercutía    en la alimentación de él, de mi mamá y la mía...". [Entrevista 4], Varios de los entrevistados mencionan que la    situación económica que presenta su grupo familiar influye en su forma de alimentarse,    favoreciendo o perjudicando la calidad alimentaria que estos presentan. "Eh...    no sé, creo que sí. Es que también tiene que ver ahí un factor socioeconómico,    porque si no hay plata para comprar cosas saludables no se pueden comer cosas    saludables..." [Entrevista 1], Uno de los entrevistados, menciona que la forma    de alimentarse en su núcleo familiar, es condicionada por algunas patologías    que presentan sus progenitores, por lo que su alimentación en el hogar va a    depender de restricciones alimentarias que estos tienen. "...Por lo mismo    uno para evitar conflictos uno trata de consumir cosas que no le hagan mal a    ellos para evitar los conflictos" [Entrevista 2], Percepción del entorno social en sus conductas    alimentarias La mayoría de los entrevistados perciben como    entorno social a sus pares en la universidad. Para gran parte de los estudiantes    existirían influencias en sus conductas alimentarias, dada principalmente en    la instancia de selección de alimentos. "Yo creo que mis compañeras más    que mis compañeros, porque mis compañeras tienden más a cuidarse. Por ejemplo,    en el Casino ofrecen el hipocalórico y la opción más tradicional, ellas van    con el hipocalórico; en el Malí a pesar que es comida chatarra tratan de elegir    lo más liviano, "entre paréntesis". En cambio mis compañeros me dicen:    "elige algo que te llene", entonces empiezan compra esto, esto otro,    porque llena más". Entonces, esa es la diferencia" [Entrevista 8], Algunos de los entrevistados mencionan que prefieren    consumir una alimentación no adecuada para ellos que alimentarse sin la compañía    de sus pares universitarios. "...Si yo voy al casino y por no comer solo,    de repente puedo comer algo que no me parezca sano, porque el almuerzo que esta    ahí no le gusta a nadie de mi grupo por ejemplo, y nos vamos a otro lado a comer    quizás algo no tan sano, no tan preparado pero para no comer solo". Sin    embargo, esta influencia es sólo circunstancial: "... de repente por no    comer solo se termina comiendo lo que come el grupo" [Entrevista 5]. Para    uno de los entrevistados es una instancia de esparcimiento con sus compañeros;    un momento de socialización y de consumir alimentos que le son placenteros:    "... Obvio yo no le voy a decir que no, para que poh, es una instancia    en que vamos a salir un poco de la vida de la Universidad, de la rutina de la    Universidad, y vamos a poder compartir, reír un poco y comer algo rico..."    [Entrevista 4], Percepción del entorno universitario en sus    conductas alimentarias La mayoría de los entrevistados perciben que    la Institución Universitaria influye en sus conductas alimentarias. Alguna de    las respuestas entregadas por los estudiantes menciona la falta de información    para mantener o realizar una alimentación saludable. "...Desde que entré    a la universidad, yo no he visto que venga una nutricionista a hacernos una    charla como curso: "chiquillos les aconsejo que se alimenten cada tantas    horas, que pongan mas énfasis en estos productos, en estos alimentos..."    [Entrevista 4], La falta de disponibilidad de tiempo para realizar    los horarios de alimentación en el establecimiento educacional también es mencionada    por la mayoría de los entrevistados. Se percibe que esta carencia impide el    desarrollo de adecuadas conductas alimentarias, referido especialmente al horario    de almuerzo. "Porque no da el tiempo a veces. Porque en el casino a veces    hay la media cola, hasta el gimnasio esta la cola para esperar a almorzar y    salgo 12.40 y en hacer la cola llego a las 13.30 y entro a clases a las 14.00    hrs. ó 13.45 llego a sacar recién la bandeja y no alcanzo a almorzar. No se    da el tiempo" [Entrevista 6]. Algunos de los estudiantes reconocen política    instaurada por la Institución, entregando una franja horaria para colación,    sin embargo, esta no es suficiente para lograr realizar este horario de alimentación,    lo que se traduce en algunos casos en no consumir adecuadamente su almuerzo    o la inasistencia a sus actividades académicas. "Igual en algunos casos    es súper corta porque o no sé si es un problema de espacio, porque el casino    a la larga se hace chico porque colas que van desde el mismo casino al gimnasio    a veces. No sé, yo pienso a veces que el horario podría ser más extenso para    comer más tranquilo porque uno tiene que estar comiendo rápido porque o tiene    la hora que entra a clase y al final afecta porque uno llega tarde a clase.    Siempre por lo general trato de comer, no me queda otra que comer rápido porque    si no llego a clases o... en realidad no llego a clases" [Entrevista 8].    Esta falta de disponibilidad horaria en el quehacer universitario es mencionada    por los estudiantes que participaron en el grupo focal. Es interesante la percepción que algunos de los    estudiantes presentan del hecho de recibir alimentación en el establecimiento    universitario, específicamente en el horario de almuerzo. "... Yo he visto    que está bien equilibrada la alimentación, un muy buen menú todos los días,    porque me he encontrado con la sorpresa que tiene un plato hipocalórico todos    los días, y eso esta bien, por ese lado la Universidad creo que está apoyando    una buena alimentación..." [Entrevista 4]. Para dos de los entrevistados,    el hecho de poseer beneficio de alimentación permite presentar conductas alimentarias    adecuadas, facilitando la selección de alimentos y el recibir una alimentación    más variada. ".. .Porque yo creo que lo único saludable que como es acá    en la U, y en la casa yo como lo que hay" [Entrevista 1], DISCUSIÓN Las investigaciones realizadas en estudiantes    universitarios se centran especialmente en conductas de riesgo para estos últimos,    en las que se incluyen, por ejemplo, la calidad de los alimentos consumidos    o el estado nutricional, el uso de drogas lícitas, entre otros factores (13-19). Entre los resultados obtenidos de investigaciones    realizadas en este grupo clave, se destaca la presencia de hábitos alimentarios    irregulares, especialmente en los grupos con mal nutrición, ya sea por déficit    o por exceso (20). La carrera que estudien no influiría en mantener conductas    alimentarias saludables (21), alejándose estas últimas de las actuales recomendaciones    dietéticas (22-28). En los estudiantes entrevistados existiría un    consenso en identificar que la forma en que se alimentan no es la más adecuada,    situación que se debería especialmente a la limitada disponibilidad de tiempo    que la vida universitaria conlleva, ya sea por los horarios o tiempos destinados    a las actividades académicas que deben realizar o por las situaciones de estrés    que limitan o modifican su alimentación. Se menciona, entre algunas conductas    alimentarias inadecuadas, el no realizar algunos horarios de alimentación, como    lo son el desayuno y el almuerzo o el consumo de alimentos con alta densidad    energética. Es importante señalar que para algunos de los    entrevistados los beneficios estudiantiles que se entregan, específicamente    una beca alimenticia, son percibidas como positivas y necesarias para el condicionamiento    del consumo de una alimentación más saludable o equilibrada, aunque sólo corresponda    al horario de almuerzo. Las situaciones de estrés académico se interpretan    como un factor que influye en la modificación de la alimentación de los estudiantes    entrevistados, aumentando en algunos estudiantes la ingesta de H. de C. de absorción    rápida. Esta situación se ha reportado en este grupo etario en otras universidades    de la zona (29). La familia influiría en la forma de alimentarse    en estos estudiantes, interpretando mayoritariamente como positiva la enseñanza    entregada por su núcleo parental. En nuestro estudio se identifica, de acuerdo    a repuestas de alumnos de ambos sexos, a la madre en su rol social de ser la    encargada de "preparar los alimentos", la que favorecería o condicionaría    una alimentación saludable. El padre también es percibido por algunos estudiantes,    en un rol distinto a la madre: es etiquetado como "proveedor", favoreciendo    una alimentación saludable al adquirir alimentos con estas características.    La situación económica de la familia es mencionada como condicionante de una    alimentación adecuada para el estudiante, limitando la selección de alimentos    a los ingresos económicos y por consecuencia, la imposibilidad de mantener conductas    alimentarias saludables cuando estos últimos no son favorables. El entorno social universitario, para la mayoría    de los entrevistados, es interpretado como la relación de amistad presente o    que surge con los pares de estudios en la universidad, los que influirían en    el comportamiento alimentario de estos últimos. Esta influencia se concentraría    en la selección de alimentos, la que es supeditada a la compañía de sus amigos    en la Universidad, limitando la calidad nutrícional de los alimentos que se    consumen por la instancia de socialización con los compañeros de estudios. Algunos    de los entrevistados mencionan que prefieren ingerir alimentos que codifican    como "no saludables" (conociendo o considerando las posibles complicaciones    en su estado de salud o calidad de vida), evitando de esta forma alimentarse    en forma aislada y favoreciendo la socialización con sus compañeros de universidad. La publicidad también es mencionada como influyente    en las conductas alimentarias de los estudiantes entrevistados, aunque no es    suficiente para modificar los hábitos de alimentación. El plantel universitario también influenciaría    la manera de alimentarse de los estudiantes entrevistados, aunque la interpretación    que entregan no es mayormente positiva hacia la Institución. Los horarios de    la jornada académica son mencionados como un factor negativo para una adecuada alimentación en el plantel.    Además, se identifica como insuficiente el tiempo destinado para la colación    o almuerzo de los estudiantes, aunque se reconocen políticas internas destinadas    a favorecer el consumo de alimentos en este horario de alimentación. Algunos    de los entrevistados codifican que la alimentación recibida en el casino universitario    cubre con las necesidades nutritivas que requieren, lo que favorecería el mantener    una alimentación más "saludable". CONCLUSIONES La interpretación de la percepción de los estudiantes    universitarios que participaron en este estudio permite concluir que existen    influencias de sus familias, amigos y el plantel universitario en sus conductas    alimentarias, los que actúan en forma positiva o negativa en su alimentación. La familia se interpreta como una institución    tradicional formadora del comportamiento alimentario para estos estudiantes,    etiquetando roles explícitos de los padres que favorecerían o influirían en    desarrollar o mantener una alimentación saludable. Las amistades con pares universitarios    y el plantel institucional son identificados negativamente como factores que    condicionan el comportamiento alimentario de un número importante de entrevistados.    Las amistades influirían en la selección de alimentos, consumiendo algunos de    estos últimos identificados como de "no saludables", pero que permite    formar o asentar redes sociales con sus pares. Por otra parte, la universidad    con su jornada académica (referido a los horarios de clases) es percibida como    limitante en el mantener o poder desarrollar conductas alimentarias saludables. Un hallazgo de esta investigación fue la percepción    que presenta un grupo de estudiantes entrevistados al hecho de ser poseedor    de un beneficio económico, a través de una beca de alimentación, como un factor    condicionante para realizar una alimentación saludable. Esta concepción de lo    que significa el poder desarrollar una alimentación saludable nos da una alerta    a la importancia que presenta para los planteles universitarios la educación    en alimentación y estilos de vida saludables. El diseño cualitativo presenta como elementos    básicos el análisis y la interpretación de las ideas y las palabras de los sujetos    entrevistados (30). Los resultados o hallazgos encontrados permiten realizar    inferencias lógicas sobre situaciones o poblaciones que sean muy similares a    la que se investigó (31). Este tipo de diseño metodológico se presenta como    una forma de enriquecer la investigación en salud, utilizando la perspectiva    de la persona que se está estudiando. Por lo mismo, es necesario seguir estudiando    desde la visión de la persona las condicionantes que favorecen o modifican las    conductas alimentarias y la influencia que factores externos o inherentes al    individuo influyen en la manera de alimentarse. Esto podría permitir mejorar    la acertividad de los programas de promoción y prevención en salud existentes,    permitiendo la modificación de conductas en alimentación, favoreciendo la formación    de estilos de vida saludables en estos adultos jóvenes.   BIBLIOGRAFÍA 1. Llor B.; Abad M.; García M.; Nieto J. Ciencias    psicosociales aplicadas a la salud. Editorial Interamericana McGraw-Hill. Madrid.    España. 1995.        [ Links ]2. Enciclopedia de la Psicología. Volumen 1.    Editorial Océano. Barcelona. España. 2002.        [ Links ]3. Fraisse R; Diaget J. Psicofisiología de la    conducta. Tratado de psicología experimental. Editorial Paidos. Buenos Aires.    Argentina. 1996.        [ Links ]4. Osorio J.; Weisstaub G.; Castillo C. Desarrollo    de la conducta alimentaria en la infancia y sus alteraciones. Rev Chil Nutr    2002; 29(3): 280-285.        [ Links ]5. Cervera R; Clapés J.; Rigolfas R. Alimentación    y dietoterapia. 4a Edición. Editorial McGraw - Hill Interamericana. Colombia.    2004.        [ Links ]6. Serra, LI.; Aranceta J. Nutrición y Salud    Pública. Métodos, Bases Científicas y Aplicaciones. Editorial ELSEVIER, MASSON,    SA. Barcelona, España. 2006.        [ Links ]7. Valenzuela A. Obesidad. Editorial Mediterráneo.    Santiago. Chile. 2002.        [ Links ]8. Busdiecker S., Castillo C, Salas I. Cambios    en los hábitos de alimentación durante la infancia: una visión antropológica.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (1): 5-11.        [ Links ]9. Organización Panamericana de la Salud. Estrategia    Regional y Plan de Acción para un Enfoque Integrado Sobre la Prevención y Control    de las Enfermedades Crónicas, [online] [citado agosto 2008]. Disponible en WWW:    http://www.paho.org/Spanish/AD/DPC/NC/reg-strat-cncds.pdf        [ Links ]10. MINSAL. Guía para Universidades Saludables    y otras Instituciones de Educación Superior. 2006. [online] [citado marzo 2009].    Disponible WW: http://www.inta.cl/materialEducativo/guia_universidades_saludables2006.pdf        [ Links ]11. MINSAL. II Encuesta de Calidad de Vida y    Salud. Chile 2006. Informe de Resultados. Total Nacional. Subsecretaría de Salud    Pública. División de Planificación Sanitaria. Departamento de Epidemiología.    Unidad de Estudios y Vigilancia de Enfermedades No Transmisibles, [online] [citado    agosto 2008], Disponible http://epi.minsal.cl/        [ Links ]12. Ministerio de Educación. Matrícula de Educación    Superior. Matrícula Pregrado para los años 1990 a 2007. [online] [citado agosto    2008]. Disponible en WWW: http://www.lyd.com/lyd/bajar.aspx?archivo=/LYD/Controls/Neochannels/Neo_CH3777/deploy/matricula.pdf        [ Links ]13. Sjostedt J.; Schumaker J., Nathawat S. Eating    Disordens among Indian and Australian University Students. J Social Psychol    2001;138(3): 351-357.        [ Links ]14. Timko A., Peroné J., Crossfield A. Are you    currently on a diet? What respondents mean when they say "Yes". Eating    Disorders 2006;14:157-166.        [ Links ]15. Von Bothmer M., Fridlundi Bengt F Gender    differences in healt habist and in motivación for a healthy lifestyle among    Swedisch University sudents. Nursing Health Sciences 2005;7:107-118.        [ Links ]16. Unusan N. How university students evaluate    the gramatical style of nutritionmessages?. British Nutr Foundation 2006 ;31:100-103.        [ Links ]17. Arroyo M.,Rocandio A., Ansotegui et al. Calidad    de la dieta, sobrepeso y obesidad en estudiantes universitarios. Nutr Hospitalaria    2006;21(6): 673-679.        [ Links ]18. Souza F., Martins M., Monteiro F et al. Anorexia    e bulimia nervosa em alunas da Faculdade de Medicina da Universidade Federal    do Ceara - UFC. Rev Psiquiatría Clin (Sao Paulo) 2002;2(4): 172-180.        [ Links ]19. Oliveira A.; Mirada C; Mendes M et al. Tobacco    and health in the view of univerity students. Rev Brasileña Enfermería, (Brasilia)    2008;61(4):423-427.        [ Links ]20. Vargas M.; Becerra F; Prieto E. Evaluación    antropométrica de estudiantes universitarios en Bogotá, Colombia. Rev Salud    Pública 2008; 10(3):433-442.        [ Links ]21. Montero A.; Ubeda N. Gracia A. Evaluación    de los hábitos alimentarios de una población de estudiantes universitarios en    relación con sus conocimientos nutricionales. Rev Nutr Hospitalaria 2006;21(4):466-473.        [ Links ]22. Martínez C; Veiga R; López A. et al. Evaluación    del estado nutricional de un grupo de estudiantes universitarios mediante parámetros    dietéticos y de composición corporal. Rev Nutr Hospitalaria 2005;20(3): 197-203.        [ Links ]23. Olivares S.; Lera L.; Bustos N. Etapas del    cambio, beneficios y barreras en actividad física y consumo de frutas y perdurasen    estudiantes universitarios de Santiago de Chile. Rev Chil Nutr 2008;35(1):25-35.        [ Links ]24. MacMillan N. Valoración de hábitos de alimentación,    actividad física y condición nutricional en estudiantes de la Pontifica Universidad    Católica de Valparaíso. Rev Chil Nutr 2007;34(4):330-336.        [ Links ]25. Mena M.; Faci M.; Ruch A. et al. Diferencias    en los hábitos alimentarios y conocimientos, respecto a las características    de una dieta equilibrada, en jóvenes con diferente índice de masa corporal.    Rev Española Nutr Comunitaria 2002; 8(1): 19-23.        [ Links ]26. Skemiene L.; Ustinaviciene R.; Piesine L.    et al. Peculiarities of medical students' nutrition. Medicina (Kaunas) 2007    ;43 (2): 145-152.        [ Links ]27. Szewczynski JA.; Ostrowska A. Changes of    dietary among Warsaw Medical University students in the years 1985-2001. Wiad    Lek 2002;55(1):489-495.        [ Links ]28. Oliveras M.; Nieto P; Agudo E. et al. Nutricional    assessment of a university population. O Rev Nutr Hospitalaria 2006;21 (2):    179-183.        [ Links ]29. Cova F; Alviar W.; Aro M. et al. Problemas    de salud mental en estudiantes de la Universidad de Concepción. Rev Terapia    Psicol 2007 ;25(2): 105-112.        [ Links ]30. Ruiz A.; Morillo L. Epidemiología Clínica.    Investigación Clínica Aplicada. Editorial Médica Panamericana. Primera Edición.    Colombia. 2004.        [ Links ]31. Pineda E.; De Alvarado E. Metodología de    la Investigación. Organización Panamericana de la Salud. 2008. Tercera Edición.    Washington. Capítulo 8. pp. 102. 2008.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 4 de Mayo de 2009    y aceptado para ser publicado el 20 de Septiembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Nutricionista Claudia Troncoso Pantoja       Universidad Católica de la Santísima Concepción.        Facultad de Medicina. Campus San Andrés.        Alonso de Ribera 2850. Concepción. Chile        Fonos: 041-2735427 - 041-2735406        Correo Electrónico: ctroncosop@ucsc.cl Agradecimientos: Alos estudiantes que participaron    en las entrevistas y grupo focal, por su valioso tiempo y voluntad. 

 

INTRODUCCIÓN

El ser humano, como todo organismo vivo, se comporta    como un sistema complejo e integrado, que presenta la capacidad de generar y    mantener sus propias estructuras y permitir un equilibrio interno constante.    Puede, además, relacionarse con el medio que le rodea y lograr metas específicas,    a través de la autoprogramación, autorregulación y la adaptación. Estas últimas    son propiedades que corresponden a la génesis del comportamiento humano (1).    Se puede definir conducta como cualquier proceso o actividad humana o animal,    que puede observarse o medirse ob-j eti vamente y con neutralidad (sin influencias    de juicios de valores, preferencias personales o prejuicios y con el acuerdo    de distintos observadores), que tienen como objetivo el cubrir una determinada    situación carencial en las personas (2-3).

Entre las conductas adquiridas por los seres    humanos, las alimentarias pueden ser definidas como un comportamiento habitual    relacionado con hábitos alimentarios, selección de alimentos, preparaciones

y volúmenes consumidos de estos alimentos, los    que influyen directamente en el estado nutritional de los individuos pertenecientes    a diversos grupos etarios (4). Es un fenómeno de naturaleza compleja y de origen    multifactorial, que por definición es influenciado por diversos factores entre    los cuales se distinguen la sociedad, cultura, religión, situación económica,    disponibilidad de alimentos entre otros (5-6). La regulación de la alimentación    es la resultante de una serie de procesos que incluyen señales hormonales, metabólicas    y neuronales, los que son integrados en el hipotálamo, órgano encargado de generar    respuestas de cesación o de búsqueda de alimentos (7).

Los hábitos alimentarios se adquieren desde la    infancia y estas pautas alimentarias pueden ser el origen de patologías crónicas    relacionadas con la malnutrición por exceso en edades posteriores (8). La Organización    Panamericana de la Salud en su Estrategia Regional y Plan de Acción para un    Enfoque Integrado Sobre la Prevención y Control de las Enfermedades Crónicas    del año 2007 (9), reconoce factores ambientales, económicos y sociales y sus    consiguientes procesos conductuales y biológicos que actúan en los diversos    ciclos de la vida, que inciden sobre el riesgo de presentar algún tipo de patología    crónica. En los adultos estos riesgos se refieren a la ingesta excesiva de grasas    de tipo saturada y de sal, el bajo consumo de frutas y verduras, además del    consumo de tabaco, alcohol, baja actividad física y factores de riesgo biológicos    asociados. En el año 2006 el Ministerio de Salud de Chile realizó la segunda    Encuesta de Calidad de Vida (10), que entre otras variables medidas, determinó    algunos hábitos alimentarios en la población chilena entre los 15 a 75 años    o más, según sexo y nivel socioeconómico al que pertenecían. Entre sus resultados    se concluyó, por ejemplo, que 74.7% de la población presenta entre sus conductas    alimentarias el consumo de desayuno en forma diaria (pregunta 43) o que 52.4%    de la población estudiada refiere nunca agregar sal a las comidas en la mesa    (pregunta 44).

Los estudiantes universitarios corresponden a    una población adulta joven clave para las actividades de promoción y prevención    en salud. A partir del año 2006, el Ministerio de Salud de Chile tiene entre    sus políticas públicas la "Guía para Universidades Saludables y otras Instituciones    de Educación Superior" (11) destinada a estudiantes, académicos y personal    de apoyo de la educación superior, que tiene como meta su implementación para    mejorar su calidad de vida y salud en este grupo objetivo. Entre las recomendaciones    que entrega esta guía para los casinos y confiterías que se encuentren en los    establecimientos educacionales está la utilización adecuada de las becas de    alimentación de los estudiantes y los bonos de alimentación de los funcionarios;    presencia de salad-bar en base a lo menos tres variedades de ensaladas crudas    y cocidas; oferta de pescados o leguminosas a lo menos 1 ó 2 veces a la semana;    privilegiar las preparaciones al horno, al vapor, a la plancha o cocidas por    sobre las fritas; postres con dos alternativas de frutas naturales o preparadas    y postre elaborado, con consideraciones nutricionales o de aceptabilidad.

Estadísticas realizadas por el Ministerio de    Educación de Chile (12), indican que para el año 2007, existía una matrícula    de 726.285 estudiantes de pre-grado de instituciones universitarias, institutos    profesionales y centros de formación técnica. De estos, 482.265 pertenecían    a universidades tradicionales o privadas.

Frente al perfil epidemiológico de la población    adulta del país y a la importancia que presentan los estudiantes universitarios    como grupo estratégico para la promoción en salud, el objetivo de esta investigación    fue interpretar la percepción de los estudiantes universitarios de las condicionantes    que ejercen la familia, entorno social y plantel de educación superior en sus    conductas alimentarias.

SUJETOS Y MÉTODOS

El diseño cualitativo de tipo fenomenológico    fue utilizado para el desarrollo de esta investigación, realizada con estudiantes    pertenecientes a la Universidad Católica de la Santísima Concepción, ubicada    en la región del Bío-Bío, Chile.

Para ser seleccionados en el estudio los participantes    debían ser alumnos regulares de pregrado de alguna carrera impartida en el Campus    San Andrés de la Institución de Educación Superior antes mencionada, con a lo    menos un año de permanencia en el establecimiento, mayor de 18 años y que participaran    en forma voluntaria en el estudio, firmando consentimiento informado.

La estrategia para la obtención de la muestra    correspondió a un muestreo a base de criterios, utilizando para la selección    de individuos los criterios antes mencionados. El cálculo de la muestra resulta    del punto de saturación, es decir, considerando que este se produce cuando el    50% de las respuestas entregadas comienzan a repetirse.

Las estrategias utilizadas para la obtención    de información correspondieron a entrevistas individuales y grupo focal. El    tipo de entrevista individual realizada fue semi-estructurada, desarrollada    por uno de los investigadores. Las preguntas aplicadas se basaban en el desarrollo    del discurso en donde se genera la percepción de estos estudiantes sobre de    las influencias de su familia, amigos de la universidad y establecimiento de    educación superior en sus conductas alimentarias. Las entrevistas fueron realizadas    en condiciones estándar en el establecimiento universitario; grabadas y traspasada    a formato papel para ser posteriormente analizadas por investigador principal.    El tiempo destinado a la aplicación de las entrevistas correspondió a 60 minutos    en promedio (r: 40-80 minutos). El grupo focal fue utilizado para profundizar    algunos resultados encontrados en las entrevistas, referidos especialmente a    la influencia de la familia y la universidad en las conductas alimentarias.    La metodología para la obtención de la información se realizó en condiciones    similares a las entrevistas, con un grupo conformado por nueve estudiantes que    cumplían con los criterios de selección del estudio y que firmaron el consentimiento    respectivo de participación. El tiempo utilizado para la realización del grupo    focal fue 40 minutos.

El punto de saturación para las entrevista correspondió    a ocho estudiantes. Los resultados de las entrevistas y grupo focal se triangularon    y analizaron a través del análisis semántico estructural.

RESULTADOS

Percepción de sus conductas alimentarias

El concepto "conducta alimentaria"    para gran parte de los entrevistados corresponde a la forma en que una persona    se alimenta o debe alimentarse. "...Visiones que tiene uno que es lo que    debería y lo que no debería comer..." [Entrevista 8]. Para uno de los entrevistados,    conducta alimentaria corresponde a las costumbres que presentan los individuos    al alimentarse, originado en la familia. Estas costumbres, las codifica como    la transmisión de padres a hijos y que se acrecienta al ser partícipe de la    sociedad. "A costumbres como los padres enseñan la alimentación que les    van proporcionando, la alimentación que se come en el hogar y que uno va después    adquiriendo con los estudios con toda la sociedad" [Entrevista 7],

Existe un consenso entre los estudiantes entrevistados    al percibir sus conductas alimentarias como inadecuadas. Los motivos señalados    por estos últimos para llegar a esta conclusión se basan especialmente en la    falta de disponibilidad de tiempo para cumplir con horarios de alimentación    en el plantel universitario o a la falta de hábitos en la incorporación de horarios    de alimentación, lo que impediría mantener conductas alimentarias adecuadas.    "... A veces aquí es difícil estar en la U, estar estudiando, llevar una    conducta, una dieta balanceada porque a veces no hay tiempo de almorzar...no    sé... no tomo desayuno. A veces me quedo con el desayuno y en el día me como    no sé un pan y unas papas fritas y en la noche llego a almorzar a mi casa, a    comer, entonces no hay como un orden, no hay un orden de alimentación"    [Entrevista 6]. ".. .No me dedico en pensar lo que uno come, si no que    principalmente uno come a deshoras..." [Entrevista 2]. "...Porque    nunca he tenido hábitos alimentarios adecuados, no tomo desayuno, a veces no    tomo once y a veces tomo todo junto" [Entrevista 7], Sólo dos estudiantes    definen sus conductas alimentarias como adecuadas, basándose en la calidad de    los alimentos que consumen o en la incorporación de alimentos considerados como    sanos para el entrevistado. "...Más sana; para empezar más equilibrada,    mayor variedad de productos que consumo en el día..." [Entrevista 4], "Yo    considero que no esta tan mal porque hay otros que comen peor que yo y nunca    como cosas así como comida chatarra, o sea, soy así como bien mala para esas    cosas, siempre para mí es más importante un plato de comida" [Entrevista    1],

Para algunos de los entrevistados los únicos    horarios de alimentación en que las comidas pueden ser catalogadas como "saludables"    son las consumidas en el establecimiento universitario (refiriéndose a la alimentación    entregada en el Casino del plantel). Esto se debe a que algunos estudiante codifican    que en sus hogares deben ingerir los alimentos que estén disponibles: "...Porque    yo creo que lo único saludable que como es acá en la U, y en la casa yo como    lo que hay" [Entrevista 1]. "Igual acá en la universidad tratan de    hacer un menú nutritivo, en la ley por decirlo de alguna forma. Pero nosotros    nos vamos al otro extremo los días o no tenemos clase o estamos en la casa y    hasta ahí queda como el orden de la alimentación., porque estamos en la casa    y tenemos mantequilla, cecinas, queso todo tipo de cosa que nos engordan..."    [Entrevista 8],

Percepción de las influencias que condicionan    sus conductas alimentarias

Para la mayoría de los estudiantes universitarios    entrevistados, sus conductas alimentarias en su etapa académica se perciben    condicionadas a su estado anímico o a situaciones de estrés. "...Para mí    a veces mi estado anímico, emocional, afecta mi alimentación, sin duda"    [Entrevista 4]. Estas modificaciones se basan en la incorporación de alimentos    que aportan hidratos de carbono de absorción rápida o también el consumo de    café. "Cuando hay certámenes o estoy muy estresada me da como más hambre    o comer chocolates o esas cosas" [Entrevista 6]. Uno de los entrevistados    menciona que esta modificación alimentaria es afectada por la disponibilidad    de alimentos en su hogar, pero que son sus preferencias personales las que finalmente    condicionará la selección de alimentos. "...Lo primero que siempre encuentra    y siempre va a haber es pan, pan o juguito heladito, es difícil encontrar siempre    una fruta, o sea si voy a elegir entre un pan o una fruta casi siempre voy a    elegir el pan con algo es como más sabroso, más rico...". [Entrevista 4],

Algunos de los estudiantes perciben que la publicidad    influencia en sus conductas alimentarias, aunque no es suficiente como para    modificarlas. "... O sea yo no es que me influencie, pero si eh... hoy    en día cada comercial o en cada intertanto comercial mínimo aparecen dos o tres    productos eh... alimenticios o saludables, pero más que nada lo tomo como informativo,    no como que voy a ir a comprar ese producto, no" [Entrevista 2]. Uno de    los entrevistados le da una connotación positiva a la publicidad en influencias    de las conductas alimentarias, pero destinada a la situación actual de salud    a la población en general. "... Le dan harto énfasis al consumo de verduras    o hacen propaganda de buena salud, de hacer ejercicios entonces yo creo que    están tratando de cambiar....". Yo creo que están tratando de cambiar en    ese sentido por las tasas yo creo de obesidad o de problemas cardiovasculares    que hay, yo creo que están tratando de dar vuelta ese problema". [Entrevista 6]. "Las    propagandas, porque hay algunas que son demasiadas llamativas y eso igual como    que tiende a conducir a la persona a comprar esa cosas, a comprar algo"    [Entrevista 8],

Una de las percepciones que influencian las conductas    alimentarias en parte de los entrevistados es el agrado que ciertos alimentos    conllevan o la voluntad que existe en la selección de estos últimos, sin considerar    en algunos casos sus características nutricionales. "No, como siempre lo    mismo, me preocupo que me guste no más, no en sabores o modas o porque me dijeron    que era rico, sólo que me guste" [Entrevista 2]; "... A mi me gustan    las cosas ricas, eso es lo que como, para mi lo más rico son las verduras, prefiero    un plato de verdura en vez de un plato de arroz con carne" [Entrevista    1],

Para la mayoría de los entrevistados, el tiempo    disponible es un factor importante en sus conductas alimentarias. La falta de    tiempo condicionaría la forma de alimentarse en algunos alumnos del plantel    de educación superior estudiado. "El estudio... que no puedo, que no me    dedico porque realmente sino tengo tiempo no como, no más paso de largo y cuando    llego a la casa como cualquier cosa que pille..." [Entrevista 7],

Percepción del entorno familiar en sus conductas    alimentarias

Para todos los entrevistados, existen influencias    por parte de la familia en sus conductas alimentarias. Estas, para la mayoría,    son consideradas como positivas en la forma de alimentarse.

Al identificar un integrante del grupo familiar    que influya en la manera de alimentarse, gran parte de los estudiantes mencionan    a su madre. Para algunos de estos, al ser ella quien prepara los alimentos,    es quien finalmente condiciona el mantener o realizar una alimentación saludable.    Esta influencia y la etiqueta del rol de la madre son corroboradas por los estudiantes    que participaron en el grupo focal."... Creo porque en mi casa mi mamá    hace como puras comidas sanas, es como que ella se cuida las comidas en ese    sentido, de comer legumbres, verduras evita, casi nunca, rara vez hace frituras"    [Entrevista 6]; "... Siempre tratando de fomentar el consumo de frutas,    de verduras, por ejemplo. Cuando cocina trata de hacer que la fruta y la verdura,    que generalmente no es algo tan atractivo que se vuelva tan atractivo, o por    ultimo que pase "piola" por decirlo de algún modo, entre medio de    otras cosas más agradables" [Entrevista 5]. Parte de los entrevistados    refiere que su madre, en el rol protector que realiza, influye en su forma de    alimentarse y en instar a presentar estilos de vida más saludables. "...Entonces    ella siempre esta pendiente: "Hijo no coma tanto, haga más ejercicio, tratemos    de variar las cosas..." [Entrevista 4]. "...Más bien por eso ella    es preocupada de la alimentación, siempre uno anda preocupado de eso..."    [Entrevista 2],

El padre también es percibido por algunos estudiantes    como una persona, que en su grupo familiar, influye en la alimentación. Sin    embargo, esta influencia está dada por el rol de proveedor que este representa    para algunos entrevistados. Uno de los últimos menciona que al ser él quien    adquiere los alimentos para el hogar, impide que su alimentación y la de su    grupo familiar sea variada, lo que repercutirá en su estado de salud: "...y    siempre trataba de mantener un equilibrio en cuanto al consumo de dinero y por    ende no variaba mucho el menú de la semana y del día y entonces eso igual repercutía    en la alimentación de él, de mi mamá y la mía...". [Entrevista 4],

Varios de los entrevistados mencionan que la    situación económica que presenta su grupo familiar influye en su forma de alimentarse,    favoreciendo o perjudicando la calidad alimentaria que estos presentan. "Eh...    no sé, creo que sí. Es que también tiene que ver ahí un factor socioeconómico,    porque si no hay plata para comprar cosas saludables no se pueden comer cosas    saludables..." [Entrevista 1],

Uno de los entrevistados, menciona que la forma    de alimentarse en su núcleo familiar, es condicionada por algunas patologías    que presentan sus progenitores, por lo que su alimentación en el hogar va a    depender de restricciones alimentarias que estos tienen. "...Por lo mismo    uno para evitar conflictos uno trata de consumir cosas que no le hagan mal a    ellos para evitar los conflictos" [Entrevista 2],

Percepción del entorno social en sus conductas    alimentarias

La mayoría de los entrevistados perciben como    entorno social a sus pares en la universidad. Para gran parte de los estudiantes    existirían influencias en sus conductas alimentarias, dada principalmente en    la instancia de selección de alimentos. "Yo creo que mis compañeras más    que mis compañeros, porque mis compañeras tienden más a cuidarse. Por ejemplo,    en el Casino ofrecen el hipocalórico y la opción más tradicional, ellas van    con el hipocalórico; en el Malí a pesar que es comida chatarra tratan de elegir    lo más liviano, "entre paréntesis". En cambio mis compañeros me dicen:    "elige algo que te llene", entonces empiezan compra esto, esto otro,    porque llena más". Entonces, esa es la diferencia" [Entrevista 8],

Algunos de los entrevistados mencionan que prefieren    consumir una alimentación no adecuada para ellos que alimentarse sin la compañía    de sus pares universitarios. "...Si yo voy al casino y por no comer solo,    de repente puedo comer algo que no me parezca sano, porque el almuerzo que esta    ahí no le gusta a nadie de mi grupo por ejemplo, y nos vamos a otro lado a comer    quizás algo no tan sano, no tan preparado pero para no comer solo". Sin    embargo, esta influencia es sólo circunstancial: "... de repente por no    comer solo se termina comiendo lo que come el grupo" [Entrevista 5]. Para    uno de los entrevistados es una instancia de esparcimiento con sus compañeros;    un momento de socialización y de consumir alimentos que le son placenteros:    "... Obvio yo no le voy a decir que no, para que poh, es una instancia    en que vamos a salir un poco de la vida de la Universidad, de la rutina de la    Universidad, y vamos a poder compartir, reír un poco y comer algo rico..."    [Entrevista 4],

Percepción del entorno universitario en sus    conductas alimentarias

La mayoría de los entrevistados perciben que    la Institución Universitaria influye en sus conductas alimentarias. Alguna de    las respuestas entregadas por los estudiantes menciona la falta de información    para mantener o realizar una alimentación saludable. "...Desde que entré    a la universidad, yo no he visto que venga una nutricionista a hacernos una    charla como curso: "chiquillos les aconsejo que se alimenten cada tantas    horas, que pongan mas énfasis en estos productos, en estos alimentos..."    [Entrevista 4],

La falta de disponibilidad de tiempo para realizar    los horarios de alimentación en el establecimiento educacional también es mencionada    por la mayoría de los entrevistados. Se percibe que esta carencia impide el    desarrollo de adecuadas conductas alimentarias, referido especialmente al horario    de almuerzo. "Porque no da el tiempo a veces. Porque en el casino a veces    hay la media cola, hasta el gimnasio esta la cola para esperar a almorzar y    salgo 12.40 y en hacer la cola llego a las 13.30 y entro a clases a las 14.00    hrs. ó 13.45 llego a sacar recién la bandeja y no alcanzo a almorzar. No se    da el tiempo" [Entrevista 6]. Algunos de los estudiantes reconocen política    instaurada por la Institución, entregando una franja horaria para colación,    sin embargo, esta no es suficiente para lograr realizar este horario de alimentación,    lo que se traduce en algunos casos en no consumir adecuadamente su almuerzo    o la inasistencia a sus actividades académicas. "Igual en algunos casos    es súper corta porque o no sé si es un problema de espacio, porque el casino    a la larga se hace chico porque colas que van desde el mismo casino al gimnasio    a veces. No sé, yo pienso a veces que el horario podría ser más extenso para    comer más tranquilo porque uno tiene que estar comiendo rápido porque o tiene    la hora que entra a clase y al final afecta porque uno llega tarde a clase.    Siempre por lo general trato de comer, no me queda otra que comer rápido porque    si no llego a clases o... en realidad no llego a clases" [Entrevista 8].    Esta falta de disponibilidad horaria en el quehacer universitario es mencionada    por los estudiantes que participaron en el grupo focal.

Es interesante la percepción que algunos de los    estudiantes presentan del hecho de recibir alimentación en el establecimiento    universitario, específicamente en el horario de almuerzo. "... Yo he visto    que está bien equilibrada la alimentación, un muy buen menú todos los días,    porque me he encontrado con la sorpresa que tiene un plato hipocalórico todos    los días, y eso esta bien, por ese lado la Universidad creo que está apoyando    una buena alimentación..." [Entrevista 4]. Para dos de los entrevistados,    el hecho de poseer beneficio de alimentación permite presentar conductas alimentarias    adecuadas, facilitando la selección de alimentos y el recibir una alimentación    más variada. ".. .Porque yo creo que lo único saludable que como es acá    en la U, y en la casa yo como lo que hay" [Entrevista 1],

DISCUSIÓN

Las investigaciones realizadas en estudiantes    universitarios se centran especialmente en conductas de riesgo para estos últimos,    en las que se incluyen, por ejemplo, la calidad de los alimentos consumidos    o el estado nutricional, el uso de drogas lícitas, entre otros factores (13-19).

Entre los resultados obtenidos de investigaciones    realizadas en este grupo clave, se destaca la presencia de hábitos alimentarios    irregulares, especialmente en los grupos con mal nutrición, ya sea por déficit    o por exceso (20). La carrera que estudien no influiría en mantener conductas    alimentarias saludables (21), alejándose estas últimas de las actuales recomendaciones    dietéticas (22-28).

En los estudiantes entrevistados existiría un    consenso en identificar que la forma en que se alimentan no es la más adecuada,    situación que se debería especialmente a la limitada disponibilidad de tiempo    que la vida universitaria conlleva, ya sea por los horarios o tiempos destinados    a las actividades académicas que deben realizar o por las situaciones de estrés    que limitan o modifican su alimentación. Se menciona, entre algunas conductas    alimentarias inadecuadas, el no realizar algunos horarios de alimentación, como    lo son el desayuno y el almuerzo o el consumo de alimentos con alta densidad    energética.

Es importante señalar que para algunos de los    entrevistados los beneficios estudiantiles que se entregan, específicamente    una beca alimenticia, son percibidas como positivas y necesarias para el condicionamiento    del consumo de una alimentación más saludable o equilibrada, aunque sólo corresponda    al horario de almuerzo.

Las situaciones de estrés académico se interpretan    como un factor que influye en la modificación de la alimentación de los estudiantes    entrevistados, aumentando en algunos estudiantes la ingesta de H. de C. de absorción    rápida. Esta situación se ha reportado en este grupo etario en otras universidades    de la zona (29).

La familia influiría en la forma de alimentarse    en estos estudiantes, interpretando mayoritariamente como positiva la enseñanza    entregada por su núcleo parental. En nuestro estudio se identifica, de acuerdo    a repuestas de alumnos de ambos sexos, a la madre en su rol social de ser la    encargada de "preparar los alimentos", la que favorecería o condicionaría    una alimentación saludable. El padre también es percibido por algunos estudiantes,    en un rol distinto a la madre: es etiquetado como "proveedor", favoreciendo    una alimentación saludable al adquirir alimentos con estas características.    La situación económica de la familia es mencionada como condicionante de una    alimentación adecuada para el estudiante, limitando la selección de alimentos    a los ingresos económicos y por consecuencia, la imposibilidad de mantener conductas    alimentarias saludables cuando estos últimos no son favorables.

El entorno social universitario, para la mayoría    de los entrevistados, es interpretado como la relación de amistad presente o    que surge con los pares de estudios en la universidad, los que influirían en    el comportamiento alimentario de estos últimos. Esta influencia se concentraría    en la selección de alimentos, la que es supeditada a la compañía de sus amigos    en la Universidad, limitando la calidad nutrícional de los alimentos que se    consumen por la instancia de socialización con los compañeros de estudios. Algunos    de los entrevistados mencionan que prefieren ingerir alimentos que codifican    como "no saludables" (conociendo o considerando las posibles complicaciones    en su estado de salud o calidad de vida), evitando de esta forma alimentarse    en forma aislada y favoreciendo la socialización con sus compañeros de universidad.

La publicidad también es mencionada como influyente    en las conductas alimentarias de los estudiantes entrevistados, aunque no es    suficiente para modificar los hábitos de alimentación.

El plantel universitario también influenciaría    la manera de alimentarse de los estudiantes entrevistados, aunque la interpretación    que entregan no es mayormente positiva hacia la Institución. Los horarios de    la jornada académica son mencionados como un factor negativo

para una adecuada alimentación en el plantel.    Además, se identifica como insuficiente el tiempo destinado para la colación    o almuerzo de los estudiantes, aunque se reconocen políticas internas destinadas    a favorecer el consumo de alimentos en este horario de alimentación. Algunos    de los entrevistados codifican que la alimentación recibida en el casino universitario    cubre con las necesidades nutritivas que requieren, lo que favorecería el mantener    una alimentación más "saludable".

CONCLUSIONES

La interpretación de la percepción de los estudiantes    universitarios que participaron en este estudio permite concluir que existen    influencias de sus familias, amigos y el plantel universitario en sus conductas    alimentarias, los que actúan en forma positiva o negativa en su alimentación.

La familia se interpreta como una institución    tradicional formadora del comportamiento alimentario para estos estudiantes,    etiquetando roles explícitos de los padres que favorecerían o influirían en    desarrollar o mantener una alimentación saludable. Las amistades con pares universitarios    y el plantel institucional son identificados negativamente como factores que    condicionan el comportamiento alimentario de un número importante de entrevistados.    Las amistades influirían en la selección de alimentos, consumiendo algunos de    estos últimos identificados como de "no saludables", pero que permite    formar o asentar redes sociales con sus pares. Por otra parte, la universidad    con su jornada académica (referido a los horarios de clases) es percibida como    limitante en el mantener o poder desarrollar conductas alimentarias saludables.

Un hallazgo de esta investigación fue la percepción    que presenta un grupo de estudiantes entrevistados al hecho de ser poseedor    de un beneficio económico, a través de una beca de alimentación, como un factor    condicionante para realizar una alimentación saludable. Esta concepción de lo    que significa el poder desarrollar una alimentación saludable nos da una alerta    a la importancia que presenta para los planteles universitarios la educación    en alimentación y estilos de vida saludables.

El diseño cualitativo presenta como elementos    básicos el análisis y la interpretación de las ideas y las palabras de los sujetos    entrevistados (30). Los resultados o hallazgos encontrados permiten realizar    inferencias lógicas sobre situaciones o poblaciones que sean muy similares a    la que se investigó (31). Este tipo de diseño metodológico se presenta como    una forma de enriquecer la investigación en salud, utilizando la perspectiva    de la persona que se está estudiando.

Por lo mismo, es necesario seguir estudiando    desde la visión de la persona las condicionantes que favorecen o modifican las    conductas alimentarias y la influencia que factores externos o inherentes al    individuo influyen en la manera de alimentarse. Esto podría permitir mejorar    la acertividad de los programas de promoción y prevención en salud existentes,    permitiendo la modificación de conductas en alimentación, favoreciendo la formación    de estilos de vida saludables en estos adultos jóvenes.