https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000300013
CAMBIOS ANTROPOMÉTRICOS DE UN EQUIPO TÉCNICO DEPORTIVO TRAS UN PERÍODO DE CONCENTRACIÓN DE 16 DÍAS

Rev Chil Nutr Vol.    32, Nº3, Diciembre 2005

CARTAS    AL EDITOR

CAMBIOS ANTROPOMÉTRICOS    DE UN EQUIPO TÉCNICO DEPORTIVO TRAS UN PERÍODO DE CONCENTRACIÓN    DE 16 DÍAS

ANTHROPOMETRIC    CHANGES IN A SPORTS TECHNICAL SUPPORT TEAM AFTER A 16-DAY PRE- SEASON CAMPING 

Estimado sr Editor    de Rv Chil Nutr: 

Por la presente    le envío nuestros hallazgos sobre los cambios en el estado nutricional    del equipo técnico deportivo tras un período de concentración    de 16 días, los que me parecen de interés para que la Revista    que ud dignamente edita, los comuniquen a sus lectores.

    Al revisar la literatura sobre medición del deporte se observa que la    inmensa mayoría de los estudios se centran en los deportistas y buena    parte de ellos analizan su nutrición (1). Sin embargo, escasa atención    se le presta al estado de salud del equipo multidisciplinario cuerpo técnico    de los equipos deportivos.

    Efectuamos un estudio de los cambios en la composición corporal presentados    por el staff técnico de un equipo nacional de baloncesto formado por    6 miembros varones con una edad promedio de 30.5 ± 4.2 años. El    período de concentración en una residencia pública para    deportistas fue de 16 días en los que todas las comidas eran servidas    por personal de hostelería por lo que cualitativa y cuantitativamente    todos comían lo mismo.

    El índice de masa corporal (IMC) se determinó a través    del cuociente peso (kg)/talla (m2). El porcentaje de masa grasa se determinó    mediante el método BIA (Bioelectrical Impedance Analysis) utilizando    cuatro electrodos de superficie a través de los cuales circuló    una corriente de 50 kHz y 0.8 mA producida por un generador (Bio-Z2, Spengler)    (2). Para el tratamiento estadístico de los datos se recurrió    al software SPSS Versión 11.0.       Tras finalizar el periodo de concentración, el test de la t de Student    para datos apareados demostró que índice de masa corporal (23.22    ± 0.81 vs. 23.89 ± 0.95 kg/m2; p=0.024) y porcentaje de masa grasa    (18.06 ± 0.76 vs. 18.45 ± 0.88%; p=0.032;) del equipo técnico    aumentaron significativamente (Tabla 1).

  

    La ausencia de estudios en la literatura que se hayan ocupado de este colectivo    justifica su difusión, a la vez que limita considerablemente la capacidad    de discusión con otros autores. El carácter epidémico que    el sobrepeso y la obesidad están alcanzando en nuestras sociedades, así    como sus altos costos para los sistemas públicos de salud, hacen que    todos los esfuerzos en este sentido sean bien acogidos (3).     La dieta de los deportistas debe ajustarse a las demandas de su actividad física    habitual por lo que suelen ser hipercalóricas, comparadas con los no    deportistas, especialmente cuando estamos trabajando con jóvenes los    que tienen necesidades adicionales de calorías debido a su crecimiento    y con un alto porcentaje de carbohidratos (4).  En este sentido,    el hecho de    comer cualitativa y cuantitativamente lo mismo que los jugadores que desarrollan    dobles sesiones de entrenamiento diarias, estaría jugando un papel fundamental    en el aumento significativo de las variables estudiadas. En cualquier caso,    la media de los valores obtenidos se considera dentro de la normalidad atendiendo    a resultados descritos para poblaciones de 25 a 34 años (5).     A pesar de que el tamaño muestral es limitado, nuestros resultados indican    una tendencia que puede ser de interés para futuros estudios en este    grupo poblacional. De acuerdo a estos resultados sería recomendable que    durante las concentraciones el cuerpo técnico redujera el aporte calórico    o bien aumentara su gasto energético a expensas de una mayor actividad    física. Sería especialmente importante para aquellos sujetos que    presenten valores próximos a los considerados como sobrepeso u obesidad    y a los que las concentraciones podrían terminar por incluirlos en dichas    categorías diagnósticas, resultando paradójico ya que éstos    prestan cada vez mayor atención a la educación nutricional de    sus jugadores.  BIBLIOGRAFÍA     1. Duhamel JF. Nutritional management of highly trained child athletes. Bull    Acad Natl Med 2001; 185: 1495-1503.     2. Lukaski HC. Validation of tetrapolar bioelectrical impedance measurements    to assess human body composition. J Appl Physiol 1986;60:1327-1332.     3. Martin LF, Robinson A, Moore BJ. Socioeconomic issues affecting the treatment    of obesity in new millennium. Pharmacoeconomics 2000; 18: 335-353.     4. Maughan R. The athlete’s diet: nutritional goals and dietary strategies.    Proc Nutr Soc 2002; 61: 87-96.     5. Kyle UG, Gremion G, Genton L, Slosman DO, Golay A, Pichard C. Physical activity    and fat-free and fat mass by bioelectrical impedance in 3853 adults. Med Sci    Sports Exerc 2001; 33: 576-584. Dirigir la correspondencia    a:     Profesor           Francisco Ordoñez M.       Escuela de Medicina Educación Física y el Deporte       Pza. Fragela s/n 11003 Cádiz. España       Tel: +34 956 01 52 01       Fax +34 902 02 19 92       email: franciscojavier.ordonez@uca.es     Francisco Javier Ordoñez M., Manuel Rosety-R, Manuel Roseta P.       Escuela de Medicina de la Educación Física y el Deporte. Universidad    de Cádiz. Cádiz, España 



    La ausencia de estudios en la literatura que se hayan ocupado de este colectivo    justifica su difusión, a la vez que limita considerablemente la capacidad    de discusión con otros autores. El carácter epidémico que    el sobrepeso y la obesidad están alcanzando en nuestras sociedades, así    como sus altos costos para los sistemas públicos de salud, hacen que    todos los esfuerzos en este sentido sean bien acogidos (3).

    La dieta de los deportistas debe ajustarse a las demandas de su actividad física    habitual por lo que suelen ser hipercalóricas, comparadas con los no    deportistas, especialmente cuando estamos trabajando con jóvenes los    que tienen necesidades adicionales de calorías debido a su crecimiento    y con un alto porcentaje de carbohidratos (4).

 En este sentido,    el hecho de    comer cualitativa y cuantitativamente lo mismo que los jugadores que desarrollan    dobles sesiones de entrenamiento diarias, estaría jugando un papel fundamental    en el aumento significativo de las variables estudiadas. En cualquier caso,    la media de los valores obtenidos se considera dentro de la normalidad atendiendo    a resultados descritos para poblaciones de 25 a 34 años (5).