https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000300009
FORTIFICACIÓN DE HARINA DE TRIGO EN AMÉRICA LATINA Y REGIÓN DEL CARIBE

Rev Chil Nutr Vol. 31, Nº3, Diciembre 2004

CARTA AL EDITOR

FORTIFICACIÓN DE          HARINA DE TRIGO EN AMÉRICA LATINA Y REGIÓN DEL CARIBE

WHEAT FLOUR FORTIFICATION          IN LATIN AMERICAN AND THE CARIBEAN REGION

 

Dr.     Santiago Muzzo B.     Editor     Revista Chilena de Nutrición     Presente.

 

Estimado Sr. Editor:

 

Según reciente informe difundido          por UNICEF y MICRONUTRIENT INICIATIVE, al menos la tercera parte de los          habitantes del planeta no alcanzarán su potencial físico          e intelectual total debido a la carencia de vitaminas y minerales. El          informe describe los efectos causados por estas insuficiencias en 80 países.          " tenemos los recursos y la tecnología para luchar contra la carencia          de vitaminas y minerales, señala Venkatesh Mannar presidente de          Micronutrient Iniciative.

 

"Los métodos que han dado resultado          en los países industrializados son ahora tan baratos y accesibles          que podrían resolver el problema " agregó Carol Bellamy          directora ejecutiva de UNICEF.

 

En la que se refiere a Latinoamérica          y el Caribe, es del caso destacar que, en virtud de la Declaración          de Lima, la industria molinera de América Latina y de El Caribe,          afiliadas a la Asociación Latinoamericana de Industriales Molineros          (ALIM) entonces bajo mi presidencia, se comprometió a promover,          impulsar y apoyar las legislaciones necesarias para establecer en sus          respectivos países, la obligatoriedad de enriquecer las harinas          de trigo y maíz con los micronutrientes recomendados por la OMS.          Una encuesta realizada en Septiembre 2002, realizada en 31 países          de América Latina y el Caribe, detectó que ya cuentan con          las respectivas legislaciones.

 

No obstante, el incremento de las tasas          de anemia ferropriva revelan la necesidad urgente de realizar una evaluación          de la real situación actual , de manera que sea factible establecer          las causas del preocupante incremento de las tasas de anemia ferropriva          y desnutrición infantil.

 

 Con el propósito de dar a conocer          la real situación legislativa en América Latina y Caribe          le adjunto la encuesta realizada por el suscrito, para que se de a conocer          a través del excelente medio de comunicación científica          que s la revista Chilena de Nutrición.

 

Atentamente

 

F. Jorge David. L. 

 

FORTIFICACION DE HARINA          DE TRIGO EN AMERICA LATINA Y REGION          DEL CARIBE     LEGISLACION VIGENTE          Y FORMULACION

 

1.- ARGENTINA

 

El Código Alimentario Argentino          Ley 18.284 de 18.06.1969, en su capítulo IX Farináceos establece          normas para los cereales, harinas y derivados; y el Artículo 164          (Resolución 167, 26.01.82) está centrado en la harina de          trigo, solo referido a las características de calidad físicas          y organolépticas.

 

Por resolución GMC Nº 73/93 referida          a la adición de Bromato de Potasio, se otorga un plazo de dos años          para eliminar su uso.

 

Por Decreto Nº 815/99 se estableció          el Sistema Nacional de Control de Alimentos (promulgado el 26.07.1999).

 

El Capítulo XVIII Titulado Aditivos          Alimentarios, en el punto 9 permite el uso del Acido Ascórbico,          que en harinas sustituye al Bromato de Potasio.

 

En consecuencia, el Código Alimentario          Argentino, no contiene ninguna disposición relativa a la fortificación          obligatoria o voluntaria de las harinas. No obstante que los molinos que          exportan deber fortificar la harina exportada a países donde la          fortificación es obligatoria. 

 

El 31 de Julio (2002) el Congreso Argentino          sancionó la Ley 25.630, promulgada el 22 de Agosto, por la cual          se dispone en el Artículo 3º "La harina de trigo destinada a consumo,          que se comercialice en el mercado nacional, será adicionada con          Hierro, Acido Fólico, Tiamina, Riboflavina y Niacina en las proporciones          que a continuación se indican:

 

Nutrientes	



Forma del Compuesto



Nivel de Adición(mg/kg)



Hierro



Sulfato Ferroso	



30 (como Fe elemental)



Acido Fólico	



Acido Fólico	



 2,2



Tiamina (B1)	



Mononitrato de Tiamina



 6,3



Riboflavina (B2)	



Riboflavina	



 1,3



Niacina



Nicitinamida	



13,0



 

El Artículo 6º establece que las          infracciones a la presente Ley y a su Reglamentación, serán          pasibles de las penalidades contempladas en el Artículo 9º de la          Ley 18.284 y sus modificaciones.

 

El Artículo 7º señala que          para la presente Ley, el Ministerio de Salud ejercerá sus funciones          por sí o en colaboración con otros Organismos Nacionales,          Provinciales, y Municipales, Organizaciones no Gubernamentales e Instituciones          Internacionales (¿Micronutrient Iniciative podrá fiscalizar?)

 

El Artículo 10º determina que el          Poder Ejecutivo reglamentará la presente dentro de los sesenta          (60) días de su promulgación, introduciendo en ese mismo          plazo, las modificaciones al Código Alimentario Argentino, necesarias          para el cumplimiento de la Ley.

 

De acuerdo al Artículo 10º la Ley          entraría en vigencia el próximo mes de Octubre, y a mi juicio,          la fiscalización ajena al Gobierno Argentino será muy necesaria          dado que la obligatoriedad es para consumo interno, por lo que se debe          recordar que Argentina produce grandes volúmenes de harina para          exportación y contrabando a países vecinos, de modo que          sorprender a un molino con harina no fortificada, no significa que vulnera          la Ley, puede escudarse que es para exportación.

En consecuencia recomiendo estudiar un          sistema de inspección ajena al aparato Gubernamental.

 

 

2.- BOLIVIA

 

Por Decreto Supremo Nº 24420 del 26 de          Noviembre de 1996, se crea el Programa Integrado de Prevención          y Control de las Anemias Nutricionales, y el 27 de Junio de 1997, por          Resolución Ministerial Nº 008/97 se pone en vigencia el Reglamento          Técnico referente a la fortificación de la harina de trigo,          para consumo humano con Hierro, el cual establece en su capítulo          11 la composición de la mezcla: 

 

Nutriente



Forma Vitamínica	



Premezcla Gr/Kg



B1



Tiamina Mononitrato	



 36,3



B2



Riboflavina



 22,3



Niacina	



Nicotinamida	



295,9



Folato



Acido Folico



 13,8



Hierro



Hierro reducido	



510,2

 

No obstante, a la harina se agregan los          siguientes niveles de adición:

 

Nutriente en forma                química



Nivel de adición                (Mg/Kg)



B1 Mononitrato de                Tiamina	



 4,4



B2 Riboflavina	



 2,6



Niacina Nicotinamida	



35,6



Folato, Acido Fólico	



 1,5



Hierro	



60,0



 

El consumo de harina está estimado          en 390.000 toneladas que de acuerdo a la Legislación vigente, el          100% debería ser fortificada, en consecuencia sólo se puede          asegurar que la totalidad de la producción nacional (175.000 toneladas          año) es fortificada en base a las siguientes cifras:

 

 Producción Nacional 



 Importaciones de Argentina 



 Donaciones U.S.A. 



 Contrabando 



 

Sin embargo cabe señalar que de          acuerdo a la Legislación, toda harina que se comercializa en el          territorio boliviano debe ser fortificada con Hierro y Folato (Decreto          Supremo 24420 y Resolución Ministerial 008/97)

 

 

3.- BRASIL

 

La fortificación en Brasil no es          obligatoria.

 

El Ministerio de Salud de Brasil en Mayo          de 1999 estableció un compromiso firmado por Instituciones Gubernamentales,          Asociaciones de Industria de la Alimentación, Movimientos de Defensa          del Consumidor, y Entidades Académicas Nutricionales, con el objeto          de establecer acciones efectivas para la reducción de la Anemia          Ferropriva.

 

El compromiso tiene como meta reducir la          Anemia Ferropriva en los escolares brasileños en un 1/3 en el año          2003.

 

La propuesta del Gobierno para la fortificación          de 100 grs. de harina, es que debe contener un mínimo de 4,2 grs.          de Hierro y 150 miligramos de Acido Fólico.

 

La fortificación obligatoria de          las harinas deberá implementarse en un plazo de 18 meses y será          controlada por el Sistema Nacional de Vigilancia Alimentar - SISVAN.

 

 

4.- CHILE

 

Las cifras totales incluyen harina de 1ª          de 78% de extracción, especial de 74%; sémola y semolina          para pastas, todas sin excepción, inclusive las de Importación,          deben cumplir con Artículo 347, 348, 349,350, 351 del Reglamento          Sanitario de Alimentos, Decreto 977 del 06 de Agosto de 1996 del Ministerio          de Salud, que determinan lo siguiente:

Artículo 347.- "Harina, sin          otro calificativo, es el producto pulvurulento obtenido por la molienda          gradual y sistemática de granos de trigo de la especie "Triticum          Aestivum Sp Vulgare" previa separación de las impurezas, hasta          el grado de extracción.

 

Artículo 348.-          El producto pulvurulento proveniente de la molienda de otros granos, será          designado con la palabra harina, seguida de un calificativo que indique          la o las especies de grano de la que provenga.

 

Artículo 349.-          La harina de panificación deberá responder a los siguiente          requisitos: 

Contener hasta un máximo de 15%          de humedad.     Contener hasta un 0,25% de acidez,          expresada en ácido sulfúrico sobre la base de 14% de humedad.     Contener hasta un máximo de          0,65% de cenizas, sobre la base de 14% de humedad.     Contener hasta un máximo de          0,4% de fibra cruda sobre la base de 14% de humedad.     No contener menos de 7% de materias          nitrogenadas (N x 5,7) sobre la base de 14% de humedad.     Sere blanca, marfil o ligeramente          amarillenta.

 

Artículo 350.-          La harina deberá contener como mínimo las siguientes cantidades          de vitaminas y sales minerales:

 

 Tiamina

1,3 Mg/Kg. 



 13,0 Mg/Kg.



 30,0 Mg/Kg.

Con fecha 13 de Enero del año 1999,          por Decreto Ley Nº 100 del Ministerio de Salud, se determinó:

 

Que el Decreto 475 que modificó          el Decreto 977, Artículo 349 se elimina la palabra "panificación"          con lo cual todas las harinas cualquiera sea su destino deben cumplir          con lo establecido en el Artículo 350 y mediante el Decreto 102          de igual fecha que el Nº 100 se modifica el Artículo 350:

 

"En inciso primero elimínase la          expresión de "panificación" y agrégase debajo de          la frase "Hierro 30 Mg/Kg. Lo siguiente: Acido Fólico 2,0 a 2,4          Mg/Kg." Y agrégase el siguiente inciso final: La fortificación          de la harina con ácido fólico será obligatoria a          partir del 10 de Enero del año 2000, pudiendo ser incorporado con          anterioridad en forma voluntaria".

 

El Artículo 534 establece que las          infracciones a las disposiciones del Reglamento Sanitario de los Alimentos,          serán sancionadas por los Servicios de Salud en cuyo territorio          se hayan cometido, previa instrucción del respectivo sumario, en          conformidad con lo establecido en el Libro X del Código Sanitario.

 

 

5.- COLOMBIA

 

Mediante Decreto Nº 1994 del 28 de Octubre          de 1996 se reglamentó la fortificación de la harina de trigo          y se establecen las condiciones de comercialización, rotulado,          vigilancia y control.

 

Artículo 2:          Establece la obligatoriedad de la Fortificación: La harina de trigo          que se comercializa en el Territorio Nacional deberá estar fortificada          con vitamina B-1, Vitamina B2, Niacina, Acido Fólico y Hierro.          La adición de Calcio, podrá hacerse de manera adicional.

 

Artículo 4:          Requisitos: La harina de trigo que se comercializa en el Territorio Nacional          deberá estar adicionada o añadida con las siguientes cantidades          mínimas de micronutrientes por cada kilogramo de harina:

 

Micronutrientes



Cantidad min. Mg/Kg.



Vitamina B-1 (Tiamina)	



6 Mg.



Vitamina B2 (Riboflavina)	



4 Mg.



Niacina	



 55 Mg.



Acido Fólico	



 1,54 Mg.



Hierro	



 44 Mg.



Calcio (Opcional)	



 1.280 Mg.



 

La Harina que se importe y se comercialice          en el país deberá cumplir con estos requisitos.

 

Formas Químicas

 

Los Micronutrientes que hacen parte de          la premezcla deberán ser adicionados en las formas químicas          siguientes:

 

Micronutrientes	



Forma Química



Vitamina B-1	



Mononitrato de Tiamina



Vitamina B2



Riboflavina



Niacina



Nicotinamida



Acido Fólico



Acido Fólico



Hierro	

 

 

Los Artículos 10 y 11 están          referidos a vigilancia y control por parte del Instituto Nacional de Vigencia          de Medicamentos y Alimentos INVIMA.

 

 

 

 

6.- COSTA RICA

 

La Fortificación fue instituida          en Costa Rica el 29 de Julio de 1958 por Decreto 123 (Artículos          1 al 31). Decreto Nº 7, 5 de Mayo de 1967 revisado en 1997, determinando          la fortificación de la harina con los siguientes micronutrientes:

 

Tiamina (B1)



 6,0 mg/kg



Riboflavina (B2)



 4,0 mg/kg



Niacina	



 55,0 mg/kg



Acido Fólico	



 1,5 mg/kg



Hierro



 60,0 mg/kg



 

 

El Control de la Fortificación lo          ejerce la Dirección de Registros y Controles del Ministerio de          Salud y la Ley General de la Salud, Libro III Título I, establece          sanciones de 6 meses de cárcel para los infractores en salud.

 

 

7.- ECUADOR

 

Con fecha 10 de Agosto de 1996, fue publicado          en el Diario Oficial de Ecuador bajo el Nº 4139 se decreta "El Reglamento          de Fortificación y Enriquecimiento de la Harina de Trigo en Ecuador          para la Prevención de las Anemias Nutricionales".

 

El Articulo 1ro. "Establece la obligatoriedad          de la fortificación y el enriquecimiento con Hierro, Acido Fólico          y Vitaminas del Complejo B; de todas las Harinas de Trigo de producción          local, importadas y donadas que se consuman o se comercialicen en el País,          en forma primaria, o como productos elaborados".

 

El Artículo 4to. Determina "Toda          Harina de Trigo que se importe o elabore en el país, deberá          contener por cada kilogramo, las siguientes cantidades de Micronutrientes":

 

Nutrientes	



Cantidad mínima



Hierro reducido micronizado	



 55,0 miligramos



Tiamina (B1)	



 4,0 miligramos



Riboflavina (B2)	



 7,0 miligramos



Acido Fólico	



 0,6 miligramos



Niacina



 75,0 miligramos



 

 

El Artículo 7mo. Entrega el Control          de la fortificación a la Dirección General de Salud del          Ministerio de Salud Pública, y el Ministerio a través de          sus organismos certificará y controlará la calidad de la          premezcla para garantizar que las empresas proveedoras entreguen a las          Industrias Productoras de Harina, un producto que les permita cumplir          con lo dispuesto en el Artículo 4to del Reglamento.

 

El Artículo 12 Establece "En el          caso de incumplimiento de las especificaciones que se señalan en          los numerales del reglamento se procederá a sancionar de acuerdo          con el Código de la Salud y demás cuerpos legales.

 

El Artículo 13 Determina "En el          caso de comprobarse reincidencia en el incumplimiento de los Artículos          de este reglamento, se procederá a la clausura temporal hasta que          solucione el problema por un lapso no mayor de 15 días. De persistir          tal reincidencia comprobada, se clausurará por un nuevo período          de 30 días, y si comprueba una tercera reincidencia, se procederá          a una clausura definitiva y se retirará el permiso de Producción          y Comercialización del producto, así como el Registro Sanitario          correspondiente.

 

 

8.- EL CARIBE

 (Barbados, Belize, Curazao, Grenada, Guyana,          Haití, Jamaica, San Vicente y Granadinas, Suriname, Trinidad y          Tobago, Cuba, Guadalupe, Puerto Rico, República Dominicana.)

 

En Junio de 1992, el Consejo de Ministro          de CARICOM aprobó el documento titulado "The Caribbean Community          Standard Specification For Wheat Flour" que en el punto 01 del Prefacio          señala: Que el Standard ha sido preparado por el Caribbean Common          Market Standards Council (CCMSC) para fijar un nivel de calidad para la          harina de trigo manufacturada y, comercializada entre la Comunidad Caribeña.          El standard fue aprobado por el CCMSC en junio de 1992 después          de haber recibido las observaciones al Anteproyecto en circulación          entre Noviembre de 1990 y Junio de 1992, y aprobado por el Consejo de          Ministros en Junio de 1992 para uso con standard obligatorio. 

 

En el Acápite 02 se establece que          la harina que cumpla con este standard y sea producida bajo el sistema          de Calidad Asegurada, deberá ser identificada por la marca "Caricom          Standard", la cual es administrada por el Consejo del Caribbean Common          Standard (CCMSC).

 

El Acápite 4.2 establece que la          harina de trigo deberá cumplir con los requerimientos de Nutrientes          y Minerales mencionados en la tabla 2, dentro de los límites especificados          en la columna 2:

 

 

 

TABLA 2



(1)



(2)



Substancia	



Requerimientos



- Thiamine	



 No menos de 0,44 y no más                de 0,77 mg/100 grs.

 

 

 

9.- EL SALVADOR

 

La República de El Salvador el 30          de Noviembre de 1967, resolvió fortificara la harina dictando el          Decreto Nº 426, revisado en 1996, determinando la siguiente fórmula:

 

Vitamina B1	



 4,0 mg/kg



Vitamina B2	



 2,5 mg/kg



Niacina	



 45,0 mg/kg



Acido Fólico	



 1,3 mg/kg



Hierro



 55,0 mg/kg



 

No obstante lo dispuesto en el Decreto          426/1967, la República de El Salvador, en el marco de la Unión          Aduanera C-4 (Guatemala, Honduras, Nicaragua y El Salvador) ha adherido          a la armonización de la fortificación de las harinas, acuerdo          que estará vigente a partir de Enero 2003, con la siguiente fórmula:

 

 

 

10.- GUATEMALA

 

La Comisión Nacional de Fortificación,          Enriquecimiento y Equiparamiento de Alimentos, fue creada con la promulgación          del Decreto Ley 44-92. Para operacionalizar dicha Ley se aprobaron los          Reglamentos 496 (1993), 497 (1993) y 498 (1993).

 

El Decreto 44-92 en Artículo 9 establece          que, el Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, deberá          verificar y supervisar que en la fabricación de alimentos afectos          por esta Ley, se realice el proceso de fortificar los alimentos de conformidad          con los reglamentos específicos de esta Ley. En caso se determinase          la existencia de alimentos no fortificados, enriquecidos o equiparados,          se levantará inmediatamente inventario de las existencias para          control final de su comercialización, a partir de ello, queda prohibido          todo proceso de producción y distribución, sin cumplimiento          de la presente Ley.

 

El 24 de Septiembre de 1993 es promulgado          el Acuerdo Gubernativo Nº 498, relativo a la Fortificación de la          Harina de Trigo, estableciendo en el Artículo 1º que toda la harina          de trigo que se importe o elabore en la República de Guatemala,          que se utilice en la Industria Alimenticia y para consumo humano directo,          deberá ser enriquecida con micronutrientes.

 

El Artículo 2º Establece que toda          harina que se importe o elabore en el país, deberá contener          por cada kilogramo las siguientes cantidades de micronutrientes.

 

Tiamina (B1)	



 6,2 miligramos



Riboflavina (B2)	



 4,2 miligramos



Niacina	



 55,0 miligramos



Fumarato Ferroso 



 55,0 miligramos



Acido Fólico



 1,08 miligramos

 

El Artículo 5º Entrega el Control          de Calidad de la harina enriquecida, a la Dirección General de          Servicios de Salud, a través del Departamento de Registros y Control          de Alimentos, la que realizará periódicos muestreo de la          harina en molinos, Aduanas, almacenes distribuidores, bodegas e importadores,          panaderías o cualquier otro lugar que estime conveniente para ser          examinada en la forma que determine el Laboratorio Unificado de Control          de Alimentos y Medicamentos (LUCAM)

 

El Artículo 7º Establece el decomiso          de la harina transportada, comercializada o importada que no esté          debidamente enriquecida de acuerdo a los Artículos 2º y 9º del          Reglamento.

 

El Artículo 8º Determina que las          contravenciones a las disposiciones del Reglamento serán sancionadas          de acuerdo al Código de Salud y lo estipulado en el Artículo          8º del Decreto 44-92.

 

No obstante, Guatemala en el marco de la          Unión Aduanera C-4 (Guatemala, Honduras, Nicaragua y El Salvador)          ha adherido a la armonización de la fortificación de las          harinas, acuerdo que estará vigente a partir de Enero 2003, con          la siguiente fórmula:

 

Fumarato Ferroso



 55,0 mg/kg

 

 

 

11.- HONDURAS

 

Honduras al ser miembro de la Unión          Aduanera C-4 ha armonizado la Norma Obligatoria que contiene la harina          a contar de Enero 2003, con la siguiente fórmula obligatoria:

 

Fumarato Ferroso	



 55.0 mg/kg



Tiamina	



 6,2 mg/kg



Riboflavina	



 4,2 mg/kg



Niacina	



 55,0 mg/kg



Acido Fólico	



 1,8 mg/kg



 

 

12.- MEXICO

 

Por Ley el 100% de las harinas deben ser          fortificadas con la fórmula Fortificado, y por Convenio el 66%          a 70% con Acido Fólico y Hierro.

 

La Ley NOM - 147 - SSAI de 1996 establece          la obligatoriedad para cereales y sus productos: harinas de cereales,          sémolas o semolinas; alimentos a base de cereales, de semillas          comestibles, harinas, sémolas o semolinas y sus mezclas. Productos          de Panificación

 

Ley NOM - 086 - SSI de 1994 establece adición          voluntaria. Alimentos y bebidas no alcohólicas con modificaciones          en su composición. Especificaciones nutrimentales.

 

 Fórmula Fortificadora 

 

 Comprende

 

Tiamina



 5 mg/kg



Riboflaavina	



 3 mg/kg



Niacina	



 35 mg/kg



Hierro	



 35 mg/kg



Zinc



 20 mg/kg



Acido Fólico	



 2 mg/kg



 

 

La fortificación establecida por          Ley es obligatoria para los productos importados, pero las importaciones          de harina no representan mas del 12% del consumo nacional.

 

La Secretaria de Salud, es la responsable          de la Fiscalización de la fortificación masiva, a causa          de una legislación no adecuada, y que en el caso de los nutrientes          de aplicación voluntaria no todos cumplen por ahorrar costos.

 

México otorga franquicias arancelarias          para varios tipos de galletas; para pan de especias desde Canadá,          Chile, y EE.UU y otras variedades de pan.

 

 

13.- NICARAGUA

 

Nicaragua al ser miembro de la Unión          Aduanera C-4 ha armonizado la Norma Obligatoria que contiene la Fortificación          de la harina, Norma que entrará en vigencia en Enero del 2003 con          la siguiente Fórmula:

 

 

Fumarato Ferroso



 55.0 mg/kg



Tiamina



 6,2 mg/kg



Riboflavina	



 4,2 mg/kg



Niacina	



 55,0 mg/kg



Acido Fólico	



 1,8 mg/kg



 

 

14.- PANAMA

 

El 20.07.62 el Decreto 258, Artículo          22 estableció la obligación de Fortificar, y por Decreto          Ejecutivo del Ministerio de Salud Nº 495/97 la fórmula obligatoria          es la siguiente:

 

Tiamina



 6,0 mg/kg



Riboflavina



 4,0 mg/kg



Niacina



 55,0 mg/kg



Hierro	



 60,0 mg/kg



Acido Fólico	



 1,5 mg/kg



 

Próximamente se cambiará          el Hierro por Fumarato Ferroso, que el Ministerio de Salud estima es más          fácil de metabolizar.

 

Solo se puede Producir e Importar harina          fortificada de acuerdo al Decreto Ejecutivo Nº 495, la que es fiscalizada          por los productores y Asociaciones de Consumidores. La infracción          está penada con multas y decomisos.

 

La Industria Molinera permanentemente fiscaliza          las importaciones, logrando el decomiso de considerables partidas importadas          de países del área sin fortificar.

 

 

15.- PARAGUAY

 

Por Decreto 20.830 del 28 de Abril de 1998          se estableció en el artículo 1º: "Declarase obligatorio          el enriquecimiento de la harina de trigo que sea industrializada, importada,          fraccionada y comercializada en el país con Hierro y Vitaminas          (Tiamina, Riboflavina, Niacina y ácido Fólico) como medida          de control de la carencia de dichos nutrientes".

El Artículo 5º designa al Instituto          Nacional de Alimentación y Nutrición (INAN) como responsable          del control del cumplimiento de las disposiciones contenidas en este derecho.

 

El Artículo 7º determina que el          incumplimiento de las disposiciones del Decreto 20.830 será sancionado          conforme a los términos de la Ley 736 de 1980.

 

Por Resolución S.G. Nº 272 del 8          de Junio de 2001, se reglamentan las disposiciones del Decreto 20830/98          "Por el cual se declara obligatorio el enriquecimiento de la harina de          trigo con Hierro, y Vitaminas" y en su Artículo 1º entrega la fórmula          que debe adicionarse a la harina:

 

Nutrientes



Mínimo



Normal	



Máximo

 4,00 mg

                 4,50 mg



 5,00 mg

 Niacina                USP (Nicotinamida, Acido Nicótico)



 31,00 mg	

 La          fortificación en Paraguay, podría presumirse 100% en la          molinería de características industriales, vale decir con          producciones sobre 10 toneladas en 24 horas, dado que los molinos de producción          entre 0 y 10 son de características artesanales o más bien          maquileros que suelen estar al margen de los controles, pero el mayor          obstáculo para una real fortificación 100%, lo constituye          el contrabando procedente de Argentina, que fácilmente se filtra          en los países limítrofes.

 

El problema subsistiría hasta que          la fortificación total de harina Argentina sea obligatoria.

 

El contrabando de harina desde Argentinas          es inestable por la permeabilidad de las fronteras con Bolivia, Brasil,          Paraguay, Perú, Uruguay. Con Chile este problema no existe gracias          a las barreras naturales que constituye la Cordillera de los Andes y riguroso          control fronterizo que muestrea toda la harina que pretende introducir          en Chile.

 

 

16.- PERU

 

El decreto supremo 004-96 SA publicado          el 26 de Agosto de 1996, otorgó un plazo de 180 días para          que la Industria se adecuara a enriquecer la harina con 30 mg de Hierro,          pero el Comité de Molinos de la Sociedad de Industrias está          solicitando a las autoridades fortificar la harina con la siguiente fórmula:

 

Tiamina	



4,5 Mg/Kg



Riboflavina	



 2,6 Mg/Kg



Niacina	



 35 Mg/Kg



Hierro



 28 Mg/Kg



 

 

La Legislación señalada establece          que toda la harina de producción nacional, importada, o donada,          debe ser enriquecida con 30 mg de Hiero por kilo de harina.

 

El control de la fortificación se          realiza periódicamente por la Autoridad Competente de la Salud,          en molinos, Aduana, distribuidores y almacenes de importadores.

 

No hay cifras para determinar los volúmenes          de harina enriquecida con Hierro, pero se supone que es de 100% de la          harina que se comercializa por los canales normales.

 

No obstante se debe tener presente, que          Perú, al igual que Bolivia y Paraguay sufren los embates del contrabando          de harina Argentina sin fortificación.

 

En Marzo de 1998, en mi calidad de Presidente          de Alim, me correspondió participar en una reunión con el          Vice Ministro de Asuntos Tributarios, para hacer entrega de un video grabado          en la frontera Peruano - Boliviano, mostrando el intensivo contrabando          de harina argentina ¡Sin Fortificar!, para mercados de Bolivia y Perú.

 

En consecuencia, se sugiere la necesidad          de convencer a las Autoridades argentinas y a la Industria Molinera, para          fortificar toda la harina que se produce en la República Argentina,          lo cual solucionaría en gran medida la fortificación en          la zona.

 

Ahora es el momento para ello, considerando          la situación actual de pobreza que existe en Argentina con la secuela          de la desnutrición, dado que la fortificación tiene un costo          poco significativo en la composición del costo de producción          de harina.

 

 

17.- URUGUAY

 

 

En Uruguay las Autoridades han estimado          que no hay carencia de Hierro, ni de Acido Fólico, de modo que          no existe ninguna Legislación relativa a la fortificación          de las harinas, y los molinos no fortifican voluntariamente.

 

Solo en la reunión VII del Ministerio          de Salud de Mercosur, realizada en Brasilia el 19 de Noviembre de 1998          (Mercosur /RMS/ Acuerdo 3/98) se decidieron ratificar el interés          de proseguir las tratativas y atribuir al Grupo Técnico Asesor          en Micronutrientres, la tarea de elaborar proyecto de documento consensuado          a ser sometido a los Coordinadores nacionales, y que en la práctica          está referido al rotulado de alimentos, el que parece haber sido          olvidado. En consecuencia Uruguay cero fortificación. 

 

 

18.- VENEZUELA

El 100% de la harina destinada a la panificación,          es fortificada conforme lo establece la legislación vigente: Decreto          Oficial Nº 35032 de fecha 21.08.92.

 

La Fórmula establecida por la legislación          es:

 

 

Producto

 

Método ensayo

Máximo

 

Los Molinos son las entidades responsables          de la fortificación, bajo el control del Instituto Nacional de          Higiene y del Instituto Nacional de Nutrición, facultados para          aplicar sanciones a los infractores.
