https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182016000200002
Factores socioeconómicos asociados a retraso en talla en preescolares asistentes a una institución educativa de Floridablanca, Colombia

 

INTRODUCCIÓN 

La desnutrición crónica en menores de 5 años, evidenciada en el retraso de la talla, es un problema de salud asociado a factores socioeconómicos, acceso a servicios de saneamiento, alimentación familiar, nivel educativo y conocimientos de nutrición de los padres y desnutrición prenatal (1-4). Produce en el individuo un aumento de la morbimortalidad, afectando en la capacidad cognitiva y problemas de aprendizaje (4,5). Está relacionado con un futuro caracterizado por menor productividad y remuneración económica (6) y ocasiona una carga económica y social a los países que la padecen (1).

La desnutrición crónica en el mundo ha venido disminuyendo entre el año 2000 y el 2013, de 199 millones (33%) a 161 millones (25%) respectivamente. El problema es alarmante en algunas regiones, en 2013 cerca de la mitad de todos los niños con desnutrición crónica vivían en Asia y un tercio en Africa (7). En América latina y el Caribe pasó de 13.8 millones en 1990 a 6.9 millones en 2012, equivalente al 12,8% del total de los niños, Guatemala presenta la mayor prevalencia de la región con 48%, seguido por Haití y Honduras con 30%, Chile y Jamaica presentan la menor prevalencia, con un 2% y 5% respectivamente (8). En Colombia en 1990 el retraso en talla en menores de cinco años fue 26.1% y en el 2010 de 13.2% (9).

El retraso en talla en menores de cinco años es un indicador de pobreza y del nivel de desarrollo de una sociedad (2, 10, 11), García y cols encontraron que en el quintil más pobre de la población Colombiana, la prevalencia de retraso en talla en menores de 5 años fue 21.8%, mientras que en el quintil más rico de 4.5%, además evidenciaron que vivir en zona urbana no es factor protector (2).

Más de 2.200 millones de personas en el mundo -15% de la población- se encuentran en situación de pobreza multidimensional (12), este indicador tiene en cuenta cinco dimensiones, condiciones educativas, condiciones de la niñez y la juventud, características del trabajo, características del sector salud y servicios públicos y condiciones de la vivienda. En Colombia el año 2014 correspondió a 21.9%, 15.4% en las cabeceras municipales y 44.1% en los centros poblados y rural disperso (DANE). La pobreza extrema entendida la incapacidad para comprar la canasta básica de alimentos, entre 1990 y 2015 se redujo a la mitad, como lo plantean los objetivos del desarrollo del milenio, en Asia oriental, Asia sudoriental, América Latina y el Caribe y Cáucaso y Asia central, pero África subsahariana y Asia meridional no lo han logrado todavía (14). En Colombia fue 8.1%, 5.1% en cabeceras municipales y 18.0% en centros poblados y rural disperso (13).

El objetivo del estudio fue establecer los factores socioeconómicos asociados al retraso de talla en niños y niñas usuarios de la Fundación Colombo-Alemana y localizados en el municipio de Floridablanca, Santander, Colombia.

SUJETOS Y MÉTODOS

Estudio de corte transversal realizado durante los años 2013 y 2014. El universo estuvo constituido por 335 niños y niñas de dos a cinco años, que asisten de lunes a viernes de 7:00 a las 15:00 a la Fundación Colombo-Alemana. Una institución sin ánimo de lucro, creada para mejorar la calidad de vida y el fortalecimiento familiar de las comunidades en situación de vulnerabilidad del municipio de Floridablanca, el cual cuenta con una población estimada para el 2012 de 271,728 habitantes.

El presente estudio es un análisis secundario de una investigación que calculó un tamaño de muestra de 128 preescolares. Para este cálculo se consideró un nivel de confianza del 95%, poder de 80%, una precisión del 5,0% y una prevalencia de exceso de peso esperada de 16,0% (15). Al tener en cuenta un 32,8% de pérdidas se seleccionaron de manera aleatoria 170 menores, de los cuales 112 representantes legales firmaron el consentimiento informado y aceptaron participar, siendo la tasa de participación de 66%. La selección de la muestra se realizó mediante muestreo aleatorio simple a partir del listado de preescolares.

Previo a la recolección de la información, durante las reuniones de padres de familia se socializaron el proyecto y sus objetivos. Los padres o representantes de los niños y niñas seleccionados junto con la persona encargada de suministrar y preparar la alimentación al menor fueron citados en las instalaciones de la Fundación. Quienes no asistieron a la cita fueron abordados en reuniones regulares organizadas por la institución y en última instancia se realizaron visitas a los barrios o asentamientos donde vivían los menores.

Siete estudiantes del programa de Nutrición y Dietética de la Universidad Industrial de Santander y un nutricionista, entrenados en métodos de entrevista directa y mediciones antropométricas aplicaron la encuesta elaborada por el equipo de investigación (no validada) a madres (76,8%), padres (7,1%) y otros familiares (16,1%). Se indagó por factores biológicos, económicos, sociodemográficos del niño(a) y sus familiares, antecedentes patológicos familiares de los padres, parentesco de la persona encargada del cuidado del niño(a). Se destaca que la estratificación socioeconómica colombiana, es una clasificación de los domicilios o viviendas a partir de sus características físicas y de su entorno, en seis grupos o estratos: 1. Bajo-bajo, 2. Bajo, 3. Medio-bajo, 4. Medio, 5. Medio-alto, 6. Alto. Las personas víctimas del conflicto armando por desplazamiento fueron consideradas en estrato cero. La tasa de ocupación se calculó dividiendo el número de personas ocupadas sobre la población en edad de trabajar, constituida por todas las personas de 12 años en adelante. En los ingresos familiares se utilizó como referencia el salario mínimo legal vigente (SMLV) en Colombia para el año 2013, que correspondió a 589500 pesos colombianos (332 dólares USD).

Así mismo, los estudiantes de nutrición realizaron las mediciones de peso y talla a los preescolares. Para esto se siguieron las recomendaciones de la ISAK (International Standards for Anthropometrics Assessment) (16) y se utilizaron básculas digitales marca Tanita HD-314 con capacidad Máxima 150 kg, con calibración automática d= 0.1 kg, tallímetros marca SECA Modelo 206. La prevalencia de retraso en talla para la edad se calculó teniendo en cuenta la clasificación de la Organización Mundial de la Salud. Así, después de obtener el Puntaje z de la talla para la edad (PZ-TE) utilizando el programa ANTHRO (17), los preescolares se clasificaron en: retraso en talla para la edad, si el PZ-TE estaba por debajo de -2 desviaciones estándar (DS), riesgo de retraso en talla para la edad si el PZ-TE entre >= -2 a < -1 DS y talla normal si el PZ-TE se encontraba >= -1 DS, teniendo en cuenta lo establecido en la Resolución No. 2121 de 2010 del Ministerio de la Protección Social (18).

Las variables cualitativas se presentaron en frecuencias absolutas y relativas y sus respectivos intervalos de confianza del 95%; en las variables cuantitativas se calculó la media aritmética y la desviación estándar o la mediana y el rango in-tercuartílico (percentil 25 - percentil 75) según la distribución de la variable evaluada con la prueba de Shapiro-Wilk. En el análisis bivariado se utilizaron modelos lineales generalizados (MLG) simples teniendo en cuenta el puntaje z del Índice de Masa Corporal (IMC) para la edad y sexo como variable dependiente. Con el fin de establecer si existían variables asociadas al puntaje z del IMC para la edad y sexo, se aplicaron MLG múltiples. Se exploraron en el modelo final aquellas variables que obtuvieron en el bivariado un valor p < 0,20, aunque se excluyeron las variables del padre: edad, escolaridad y ocupación, por tener 35 datos faltantes. El MLG es un modelo semiparamétrico para datos heterogéneos que no cumplen los supuestos de normalidad, adicionalmente por el método cuasi-likelihood no es necesario especificar la distribución de la variable respuesta; la interpretación de los coeficientes es directa y se logra el ajuste de sobredispersión de los datos (19). La evaluación del modelo final se realizó mediante la prueba linktest y se realizó el análisis de residuales deviance. Así mismo se aplicó el modelo a niños y niñas por separado (20). Los datos fueron digitados en el software EPIDATA 3.1 y exportados al software estadístico Stata 13.1 para su análisis (15).

Según la Resolución No. 008430 del 04 de octubre de 1993 del Ministerio de Salud de Colombia (21), esta investigación se consideró sin riesgo. Se garantizaron los principios éticos de respeto, autonomía, justicia y confidencialidad. El presente estudio fue aprobado por el Comité de Ética para la Investigación Científica de la Facultad de Salud de la Universidad Industrial de Santander y se solicitó el consentimiento informado por escrito del representante legal de los menores.

RESULTADOS

La muestra quedó conformada por 55 niñas y 57 niños, de los cuales 54,5% tenía entre cuatro y cinco años y 51,5% estaba en párvulos. (tabla 1). El 8,9% (n=10) [IC95% 4,8-15,9] presentaba con retraso en talla y 22,3% (n=25) IC95% 15,531,1] con riesgo de retraso en talla. El promedio del PZ-TE fue -0,64 con un mínimo de -3,38 y un máximo 2,16. (tablas 1 y 2).

  TABLA 1  Características de los niños y niñas de la Fundación Colombo-Alemana asociadas al puntaje z talla para la edad (PZ-TE).  Floridablanca, Colombia, 2013.   

IMC= Indice de masa corporal. P25= Percentil 25. P75= Percentil 75. n=frecuencia absoluta.     %=Porcentaje. IC95% Intervalo de confianza del 95%. Ref.=Grupo de referencia.

 

  TABLA 2  Características de las madres y los padres de los niños y niñas de la Fundación Colombo-Alemana          asociadas al puntaje z talla para la edad (PZ-TE). Floridablanca, Colombia, 2013.



IMC= Indice de masa corporal. P25= Percentil 25. P75= Percentil 75. IC95% Intervalo de confianza del 95%. - No aplica para variables cuantitativas. Ref.= Grupo de referencia.  1 Mediana y rango intercuartílico para la variable edad, frecuencia absoluta (n) y relativa (%) en las demás variables.  2 Intervalo de confianza del 95% para la mediana en la variable edad y para la frecuencia relativa en las demás variables.  3 n=105. 4n=77.

En relación a las características del hogar, se encontró una disminución significativa del PZ-TE en los preescolares que pertenecían a hogares con más de un niño menor de 7 años (|3=-0,43). En las demás variables no se encontró asociación significativa. (tabla 3).

  TABLA 3  Características socioeconómicas de los hogares de los niños y niñas de la Fundación Colombo-Alemana asociadas al puntaje z talla para la edad (PZ-TE).Floridablanca, Colombia, 2013.



IMC= Indice de masa corporal. P25= Percentil 25. P75= Percentil 75. IC95% Intervalo de confianza del 95%.  SMVL= Salarios mínimos legales vigentes. - No aplica para variables cuantitativas. Ref.= Grupo de referencia.

1 Promedio y desviación estándar para la variable Tasa de ocupación. Frecuencia absoluta (n) y relativa (%) en las demás variables.  2 Intervalo de confianza del 95% para el promedio en la variable tasa de ocupación y para la frecuencia relativa en las demás variables.

  

En relación a las responsabilidades, niños cuidados por las madres presentaron un promedio mayor de PZ-TE comparado con aquellos cuidados por el padre (|3=0,80). Así mismo, también hubo un mayor promedio de PZ-TE cuando las abuelas o ambos padres decidían la alimentación el sábado (|3=0,032) comparado con la decisión realizada por la madre. (tabla 4).

  TABLA 4  Responsables del cuidado, alimentación, educación y sostenimiento económico de los hogares de los niños         y niñas de la Fundación Colombo-Alemana asociadas al puntaje z talla para la edad (PZ-TE). Floridablanca, Colombia, 2013.



IMC= Indice de masa corporal. P25= Percentil 25. P75= Percentil 75. IC95% Intervalo de confianza del 95%.      SMVL= Salarios mínimos legales vigentes. - No aplica para variables cuantitativas. Ref.= Grupo de referencia.

En el análisis del modelo lineal generalizado múltiple, en toda la muestra continuó la asociación entre el número de menores de 7 años y el PZ-TE; así el PZ-TE en los preescolares que pertenecían a hogares con más de un niño(a) menor de 7 años fue menor comparado con los hogares con un niño (a) menor de 7 años. Los preescolares de hogares que vivían en una vivienda con tenencia denominada "posesión sin título" obtuvieron en promedio menor PZ-TE comparado con aquellos que vivían en vivienda propia, y los niños(as) de hogares donde la madre es quien aporta para el hogar tuvieron mayor PZ-TE comparado con los hogares en donde el que aporta es el padre; está misma asociación fue la única significativa para el subgrupo de niños varones, mientras que en el subgrupo de niñas ninguna de las variables del modelo final se encontró asociada a PZ-TE (tabla 5).

  TABLA 5  Factores asociados al puntaje z talla para la edad (PZ-TE) en los niños y niñas de la Fundación Colombo-Alemana         de Floridablanca, Colombia (2013). Análisis Multivariado usando Modelo lineal múltiple.



IC95% = Intervalo de confianza del 95%. SMLV= Salario mínimo legal vigente. - = No aplica. Ref.= Grupo de referencia.

DISCUSIÓN

El retraso en talla es el resultado de múltiples causas, entre ellas, económicas, políticas, sociales y culturales (3,4), sin embargo la pobreza es considerada como el principal determinante asociado a una alimentación insuficiente e inadecuada, a condiciones inadecuadas de saneamiento, la falta de acceso a servicios de salud y al aumento del riesgo de infecciones (8).

Tenencia de la vivienda. Los resultados del presente estudio, muestran una asociación negativa entre el tipo de tenencia "posesión sin título" y el retraso en talla. En Colombia para el año 2014, este tipo de tenencia correspondió a 2.8% los hogares, 1.8% en la cabecera municipal y 6.2% en los centros poblados y rural disperso (22). Estos asentamientos surgen como una opción para aquellos hogares que no cuentan con recursos para comprar vivienda o cancelar un arriendo. Su ubicación en la mayoría de los casos se realiza en lugares de alto riesgo y las viviendas son construidas con cartón, lata, madera, teja entre otros (23). Las familias que allí residen, tienen limitados ingresos económicos, falta de trabajo y un acceso disminuido y prolongado de alimentos (24-27), falta de agua potable, inadecuadas condiciones ambientales (1-4,8), todo lo anterior genera afectación del estado nutricional y de la salud de la población y en el caso de los niños un retraso de la talla, situación que se evidencia en esta investigación.

Madre cabeza de hogar, única responsable de la familia. Existe una asociación entre el ingreso familiar con el estado nutricional de los hijos y el acceso a los alimentos. Un estudio encontró que el IMC de los niños es mayor cuando los dos padres trabajaban (28), otra investigación mostró que la cantidad de alimentos que se compra en las familias esta determinada por el número de miembros que trabajaban y aportan al sostenimiento familiar (25). En los hogares donde la madre es la única responsable del sustento familiar, la cantidad y calidad de alimentos disponibles se ve disminuida, sobre todo si ella no tiene un ingreso estable o si la remuneración que recibe por su actividad laboral es poca, situación que repercute en el estado nutricional de la familia, especialmente de los hijos preescolares. Otro aspecto a considerar es la calidad del cuidado que reciben los niños, en familias vulnerables los compromisos laborales de las madres obligan a dejar esta responsabilidad a cargo de otras personas, que en muchos casos no están preparados ni comprometidos con esta función, varios estudios han mostrado que cuando el cuidado es ofrecido por personas distintas a los padres se incrementa la malnutrición del niño (2, 17, 29, 30).

En Colombia se encontró mayor prevalencia de desnutrición crónica (30,5%) en los hijos de madres cabezas de hogar, comparados con hogares en que están los dos padres (24,7%), aunque no se asoció estadísticamente (30). En Colombia en el año 2014, en 34.7% de los hogares fue la madre la única responsable del sostenimiento de la familia (22), en este estudio correspondió a 29.5% y se asoció al retraso en talla.

Hogares con más de un niño menor de 7 años. Un mayor número de niños menores de 7 años en la familia, exige mayores recursos económicos y tiempo para cuidarlos. Un estudio realizado en el Perú mostró que tener 2 o más hijos en el hogar se asoció a desnutrición crónica (10, 31), otros estudios en Colombia evidenciaron asociación con el número de hermanos o de integrantes de la familia (32, 33). El tamaño familiar determina la disponibilidad, calidad y consumo de alimentos al interior de la familia, de otra parte cuando existe un mayor número de preescolares, se requiere más tiempo para satisfacer las necesidades de cuidado, los estudios muestran asociación entre los cuidados que el niño recibe y su estado nutricional (2, 17, 29).

Limitaciones del estudio. Es reconocido que el entorno de la madre durante el embarazo incide en el desarrollo intrauterino y que en condiciones de restricción, el bajo peso al nacer se presenta y es una causa del retraso del crecimiento pos nacimiento (2), este estudio no evaluó el peso al nacer debido a la imposibilidad de contar con el documento oficial en el cual se registra esta información.

CONCLUSIÓN

 El retraso en talla en menores de cinco años se asoció de manera inversa con el tipo de tenencia "posesión sin título", la responsabilidad única de la madre con el sustento del hogar y el número de menores de 7 años. Aunque los niños participantes tenían garantizada la atención en la institución educativa de lunes a viernes hasta las 16:00 horas, y la satisfacción del 70% de requerimientos nutricionales mediante la alimentación ofrecida, la pregunta es ¿cuál será la situación de aquellos preescolares que no acceden a este tipo de programas de bienestar en la primera infancia?.