https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000300005
EVALUACIÓN DE BACTERIOCINAS COMO MEDIO PROTECTOR PARA LA BIOPRESERVACIÓN DE LA CARNE BAJO REFRIGERACIÓN

RESUMEN

El objetivo del    presente trabajo fue evaluar la extensión de la vida útil de carne refrigerada    mediante la aplicación    de extracto crudo de bacteriocinas producido por Lactobacillus plantarum LPBM10.    Se utilizaron filetes de solomo redondo (longissimus dorsi) almacenados durante    12 días a 3o C y analizados por medio de análisis microbiológicos,    pH, textura, pérdidas de peso y sensoriales. Se encontraron diferencias significativas    entre los tratamientos para psicrotrófilos y coliformes totales, resultando    mejor el tratamiento con extracto crudo de bacteriocinas que tuvo efecto bactericida.    Los coliformes fecales también fueron inhibidos por el extracto crudo de bacteriocinas.    Los cambios de pH y pérdida de peso presentan variaciones estadísticas entre    tratamientos y entre días. La fuerza de corte disminuyó durante el tiempo de    almacenamiento en todos los tratamientos mejorando la terneza de la carne sin    presentar diferencia significativa. La apariencia, color y aroma disminuyeron    el valor de aceptación a medida que avanzo el tiempo.

Palabras clave:    carne; biopreservación; refrigeración; bacteriocinas; lactobacillus plantarum    LPBM10.

 

INTRODUCCIÓN

La carne es un    alimento susceptible a ataques de diversos tipos de microorganismos patógenos    y alterantes que causan deterioro en periodos relativamente cortos; por ello    la industria cárnica tiene la necesidad de diseñar técnicas de conservación    que permitan aumentar la vida útil, sin alterar las características fisicoquímicas,    sensoriales y el valor nutritional.

Aunque la microbiota    inicial de la carne es muy variada, la mayoría de los microorganismos que alteran    la carne fresca refrigerada son bacterias psicrótrofas aerobias, anaerobias    facultativas y microorganismos gram positivos,(l, 2). Sin embargo, algunas toxiinfecciones    alimentarias pueden ser originadas por bacterias mesó-filas patógenas presentes    en la carne como Salmonella sp., Staphylococcus aureus, Yersinia enterocolítica,    Clostridium botulinum, Clostridium perfringes, Cam-pylobacter sp., Escherichia    coli enterohemorrágica (O 157:H7) y Listeria monocytogenes (3), constituyendo    un riesgo para la salud, y causando alteraciones de las características    organolépticas de la carne.

La biopreservación    es un método de conservación que busca alargar la vida útil de los alimentos    usando bacterias ácido lácticas (BAL) y sus metabolitos. Las metodologías de    biopreservación mas comúnmente utilizadas en alimentos son la aplicación de    cepas productoras de sustancias antagónicas denominadas cepas biopreservantes,    la utilización de preparaciones como extracto crudo de bacteriocinas, licor    fermentado o concentrados obtenidos mediante el crecimiento de cepas biopreservantes    en medios de cultivo especifico y la adición de sustancias antagónicas puras    o semipuras como las bacteriocinas producidas por BAL (4).

Las BAL son usadas    en la biopreservación como cultivos bioprotectores y se han destacado por ser    microorganismos que mediante la producción de ácido láctico y otros metabolitos    contrarrestan el crecimiento de bacterias no deseadas, ayudando a preservar    el alimento. El grupo de bacterias lácticas asociadas con los alimentos incluyen    cocos de los géneros: Lactococcus, Streptococcus,    Pediococcus y Leuconostoc, como también bacilos de los géneros Lactobacillus    y Carnobacterium (5).

Dentro de los metabolitos    producidos por las BAL se encuentran las bacteriocinas que son proteínas o pép-tidos    antimicrobianos sintetizados en el ribosoma de las BAL, la célula productora    sintetiza una molécula que la inmuniza contra la propia bacteriocina. Estos    péptidos atacan la membrana celular de otras bacterias evitando su reproducción    (6).

El uso de las BAL    y los metabolitos producidas por estas como las bacteriocinas en forma de extractos    crudos o purificados, ofrecen un potencial en la conservación de alimentos,    siendo una alternativa en la industria de alimentos que podría ayudar a reducir    la adición de preservantes químicos y disminuir la intensidad del tratamiento    térmico, resultando en alimentos preservados naturalmente, con mejores propiedades    nutricionales y organolépticas (7).

El objetivo del    presente trabajo fue evaluar el efecto de las sustancias antimicrobianas tipo    bacteriocinas producidas por Lactobacillus plantarumLPBMIO, sobre la vida útil    de carne fresca almacenada a 3 OC, usando parámetros microbiológicos, fisicoquímicos    y sensoriales como indicadores de calidad.

MATERIALES    Y MÉTODOS

Fue utilizado el    músculo solomo redondo (Longissi-mus dorsi) obtenido por medio de una comercializadora    de carnes que suministro los músculos con menos de 24 horas después del sacrificio,    se utilizaron 2 músculos partidos en filetes de 50 g, para un total de 54 filetes,    aplicando los siguientes tratamientos: Extracto crudo de bacteriocinas producido    por L. plantarum LPBM10 con 23 mg de pro teína como tratamiento 1 (TI); Ácido    láctico ajustado a pH 5.74 como tratamiento 2 (T2); Control con agua destilada    estéril como tratamiento control (T3). Cada tratamiento fue aplicado por triplicado,    adicionando un mL en cada una de las muestras de carne. Las muestras de carne    fueron empacadas en bolsas de polietileno de baja densidad y almacenadas 3 ±    0,5 °C, las mediciones fueron realizadas durante los días 0, 3, 5,8, 10    y 12.

Producción del    extracto crudo de bacteriocinas a partir de L. Plantarum LPBM10. La cepa    nativa de L. plantarum LPBM10 fue suministrada por el Laboratorio de Microbiología    Industrial de la Universidad Nacional de Colombia sede Medellín. Un inoculo    inicial de 106 UFC/mL del L. plantarum LPBM10, fue cultivado en caldo MRS (Man,    Rogosa y Sharpe) a 30 °C por 48 horas a 150 rpm en un agitador horizontal    (Incubator Shaker, InnovaTM 4400, 2000, New Brounswick Scientific co. Inc, NJ,    USA), simulando condiciones de anaerobiosis.

Posteriormente    centrifugado a 4 °C y 10000 rpm durante 20 minutos (8). El sobrenadante    fue esterilizado por filtración por membrana (Milipore, poro 0,45 piml diámetro    47 mm) y luego fue calentado a 80° C durante 10 minutos. Finalmente el sobrenadante    libre de células o extracto crudo de bacteriocinas fue neutralizado con NaOH    0.1 N (9, 10). La cantidad de proteína producida por el lactobacillus plantarum    LPBM10 contenida en el extracto crudo fue medida por el método de Bradford.    Determinación de la actividad del extracto crudo de bacteriocinas. La    determinación de la actividad del extracto crudo de bacteriocinas producido    por el Lactobacillus plantarum LPBM10 fue evaluada sobre E.coli, por el método    de difusión por disco. El microorganismo fue inoculado sobre cajas de petri    con agar nutritivo por el método de superficie, posteriormente, fueron colocados    los discos de papel filtro en el medio de cultivo impregnados con 20 uL del    extracto crudo de bacteriocinas e incubados a 30 oC durante 24 horas. La actividad    antibacteriana fue comprobada por la presencia de halo inhibitorio alrededor    de los discos.

Producción del    acido láctico ajustado a pH 5.74

Se utilizó ácido    láctico 0.1M con un pH inicial de 2.3 y se ajustó a pH de 5.74 adicionando pequeñas    concentraciones de NaOH 0.1 N midiendo con un pHmetro Milwaukeep pH/°C tester    ph 52.

Análisis microbiológicos    de la carne

Se realizaron los    siguientes análisis microbiológicos: Conteo Mesófilos Viables (CVM), Conteo    de psicrotrófilos (CVP), NMP/g de coliformes totales y coliformes fecales, presencia    o ausencia de Salmonellas, Recuento de Esporas Sulfito Reductoras y Recuento    de Staphylococcus aureus Coagulasa Positiva, según el Instituto de Vigilancia    de Medicamentos y Alimentos (INVIMA).

Fueron pesados    10 g de la muestra se mezclaron en 90 mL de agua peptonada, luego inoculados    de a un mL en Agar Plate Count, se incubaron a 35 ± 2 °C durante    48 horas y a 4 °C ± 0.5 °C durante 5 días para la determinación    de mesófilos y psicrotrófilos respectivamente. La determinación de esporas sulfito    reductoras se realizó en agar SPS, incubado a 35 ± 2 °C por 72 horas    bajo condiciones de anaerobiosis.

Determinación de    coliformes totales y fecales: se trabajó con el método del NMP7100 mL, utilizando    9 tubos con Caldo Fluorocult LMX. Se incubaron a 35 °C ± 20C por    24 a 48 horas. Se detectaron los coliformes totales por cambio de color de amarillo    a verde azulado y los coliformes fecales por fluorescencia y presencia de indol    con el reactivo Kovac's.

Determinación de    estafilococo coagulasa (+): Fue inoculado 0.2 mL de las diluciones en el agar    Baird Parker, se incubó a 35°C durante 24 a 48 horas.

Determinación de    Salmonella: 25 g de muestra se adicionaron a 225 mL de peptona buferada, incubados    a 35 ± 2°C por 16 a 24 horas. Posteriormente, un mL de cultivo fue    adicionado a 9 mL de caldo tetrationato, incubado a 35 ± 2°C por    18 a 24 horas.

Los resultados    microbiológicos fueron reportados en unidades formadoras de colonia (UFC/g)    y número más probable (NMP/g) y transformados en logaritmo.

Evaluación de    parámetros físico - químicos Determinación de pH. Las mediciones se realizaron    por lecturas directas dentro de la carne en tres partes diferentes, usando un    electrodo de 6-mm (Crison, Barcelona, España).

Medición de    pérdida de peso. Fue determinado utilizando una balanza analítica marca    Ohaus modificando la ecuación propuesta por Roth et al (11), determinando el    peso inicial y final mediante la siguiente ecuación:



Medición de    la fuerza de cizallamiento. Fue utilizado el texturómetro STABLE MICRO SYSTEMS    (SMS) TAXT2. Las muestras fueron cocinadas durante 3 minutos utilizando un horno    microondas. Los datos fueron expresados como la fuerza máxima de corte (g) utilizando    una célula de corte Warner Bratzler, en dirección perpendicular a la fibra.    Fueron realizadas 8 mediciones en cada trozo de carne (12 - 14)

Evaluación sensorial

El análisis sensorial    fue realizado por el método tradicional de juzgar la calidad de la carne. Fueron    evaluadas las características sensoriales de apariencia, color y aroma por cinco    panelistas entrenados, utilizando una escala hedónica de nueve puntos siendo    los extremos 9 "guste extremadamente" y 1 "disguste extremadamente".    El valor sensorial de 4 fue tomado como el rango mínimo de aceptabilidad (14,    15).

Análisis estadístico.    Para el estudio del efecto de los tres tratamientos de conservación y el    tiempo de almacenamiento sobre atributos de calidad de la carne, fue realizado    un diseño factorial con dos factores (tiempo y conservación), empleando tres    niveles de conservación (tres tratamientos) y seis niveles de tiempo de almacenamiento    (0,3,5,8,10 y 12 días). Todos los ensayos fueron realizados por triplicado.    El efecto de los diferentes tratamientos sobre los trozos de carne empacados    en bolsas

y refrigerados    a 3 ± 0.5 0C, fue evaluado por análisis de variancia (ANOVA), la diferencia    entre la media de los diferentes tratamientos y periodo de almacenamiento, fue    determinada por la prueba de mínima diferencia significativa (LSD) y aceptada    como diferencia significativa p < 0.05. Fue utilizado el software SYSTAT    VERSION 7.0 COPYRIGFÍT <c> 1997, SPSS INC.

RESULTADOS

Determinación    de la actividad del     extracto    crudo de bacteriocinas

La capacidad antagónica    del extracto crudo de bacteriocinas producido a partir del Lactobacillus plantarum    LPBMIO fue observada en la prueba de difusión por discos, reportando actividad    frente a E. coli encontrando halos de inhibición de 2 mm de diámetro.

Análisis microbiológicos

La figura    1 muestra los cambios presentados en la microbiota de los cortes de solomo    redondo (Longissi-mus dorsi) durante el almacenamiento refrigerado, para los    tres tratamientos; ácido láctico extracto crudo de bacteriocinas producido por    L. plantarum LPBMIO, y control. El conteo inicial para Mesófilos fue de 4.7    log UFC/g. No se encontró una diferencia significativa entre tratamientos (p<0.05),    pero sí a lo largo del período de almacenamiento.

Durante el período    de almacenamiento los tres tratamientos mostraron variaciones en los recuentos    de mesófilos, específicamente en el día 3 donde el tratamiento con extracto    crudo de bacteriocina disminuyó el conteo de mesófilos a 4.03 Log UFC/g (0.7    ciclos log) mostrando un efecto bactericida, de forma similar el tratamiento    con ácido láctico consiguió disminuir la población el día 5 pasando de 5.28    a 4.78 Log UFC/g (0.5 ciclos log). A partir de allí los niveles de mesófilos    suben en todos los tratamientos, alcanzando valores para el final del periodo    de almacenamiento de 6.81, 6.88 y 6.94 Log UFC/g para ácido láctico, extracto    crudo de bacteriocinas y control respectivamente.

El desarrollo de    la flora mesófila es sin embargo menos acelerado en los primeros días de almacenamiento,    durante los días 8 y 10 los valores para mesófilos se mantuvieron casi en el    mismo nivel para los tres tratamientos, reflejando el efecto del frío como sistema    de conservación que ejerce un efecto bacteriostático en estos microorganismos.

De otra parte,    los psicrotrófilos iniciaron con un recuento inicial de 4.3 Log UFC/g presentando    diferencia significativa entre tratamientos y en los días 3, 10 y 12 de almacenamiento    (p<0.05). El tratamiento con extracto crudo de bacteriocinas mostró tener    efecto bactericida en el    día 3 disminuyendo la flora psicrotrófila a 3.66 Log UFC/g, reanudando el crecimiento    de estas bacterias durante el periodo restante.

Los recuentos de    psicrotrófilos en carnes tratadas con ácido láctico y control alcanzaron valores    de 7 ciclos log desde el día 10 de almacenamiento, mientras que las carnes con    extracto crudo de bacteriocina se mantuvieron en niveles de 6 ciclos log, posteriormente    para el final del período de almacenamiento se encontraron en las muestras control    valores de 8.1 Log UFC/g para este período, indicando condiciones avanzadas    de deterioro, por su parte las muestras tratadas con ácido láctico y extracto    crudo de bacteriocinas, mostraron un desarrollo de psicrotrófilos más controlado    en este período, aunque también alcanzaron recuentos de 7.19 y 7.28 log UFC/g    respectivamente.

El conteo inicial    de coliformes totales fue de 2.32 log NMP/g con diferencias significativas entre    tratamientos y en los días 3,5 y 12 de almacenamiento (p<0.05). Los mejores    resultados fueron obtenidos para el tratamiento

con extracto crudo    de bacteriocinas, observándose un comportamiento bactericida durante los tres    primeros días, disminuyendo los recuentos hasta 1.62 log NMP/g. Este efecto    vuelve a presentarse al final del período de almacenamiento, donde los niveles    se redujeron hasta 2.93 log NMP/g, comparado con el tratamiento de ácido láctico    3.37 log NMP/g y con el control 3.45 log NMP/g. El día 5 el tratamiento con    ácido láctico disminuye los niveles en 0.35 ciclos log, pero a partir de allí    se comporta similar al control hasta el final del período.

El recuento inicial    para coliformes fecales fue de 0.95 log NMP/g, y presentó para el final del    período de almacenamiento valores alrededor de 1.85, 2.29 y 2.70 log UFC/g para    ácido láctico, extracto crudo de bacteriocinas y control, respectivamente, con    diferencia significativa entre los tratamientos (p<0.05). Igualmente durante    el período de almacenamiento el desarrollo de estos microorganismos mostró diferencia    significativa en los días 3 y 8 (p<0.05). El mejor tratamiento en el control    de microorganismos fecales a lo largo del período fue el extracto crudo de bacteriocinas,    que impidió el desarrollo de colonias fecales en niveles superiores a 1.5 log    NMP/g durante la mayor parte del periodo. En el día 3 los valores alcanzados    fueron 2.44, 1.34 y 2.66 log NMP/g para ácido láctico, extracto crudo de bacteriocinas    y control respectivamente, comprobando el efecto bacteriostático del extracto    crudo frente a los microorganismos fecales. De forma similar para el día 8 los    recuentos fueron 2.73 y 2.93 log NMP/g para ácido láctico y control respectivamente,    mientras que el extracto crudo de bacteriocinas sólo permitió el desarrollo    de 1.38 log NMP/g.

Fueron detectadas    esporas sulfito reductoras solamente en el tratamiento con ácido láctico para    el día 3 de almacenamiento. De otra parte no se detectó crecimiento de Salmonella    durante el período de almacenamiento.

   

Análisis de    pH

La tabla    1 muestra los cambios presentados en el pH de las carnes durante el almacenamiento    por 12 días. El valor de pH inicial para los filetes de solomo redondo fue de    5.74, después de aplicados los tratamientos el pH disminuyó a 5.65 y 5.69 para    ácido láctico y extracto crudo de bacteriocinas respectivamente, el control    se mantuvo en niveles alrededor de 5.76. Entre los días 1 y 5 fue observada    una disminución del pH, alcanzando el día 5 valores de 5.53 con ácido láctico,    5.55 con extracto crudo de bacteriocinas y 5.65 para el control. A partir del    día 8 el pH empieza a subir nuevamente hasta el día 12 de almacenamiento.

Las variaciones    de pH presentaron diferencia significativa entre los tratamientos (p<0.05),    encontrando que el tratamiento con ácido láctico mantuvo los niveles mas bajos    de pH, posiblemente debido a la composición del tratamiento que aportaba acidez    a las muestras de carne. Sin embargo, no se observó una diferencia significativa    en la interacción    tratamiento/día, lo que indica que no fueron presentadas grandes variaciones    del pH, durante el almacenamiento dentro de un mismo tratamiento, manteniendo    valores entre 5.5 y 5.78.

Análisis de    textura

Los resultados    de textura, no presentaron diferencia significativa entre tratamientos, pero    si en la interacción tratamiento/día (p<0.05), indicando que los valores    de fuerza al corte de los filetes de carne disminuyeron en todos los tratamientos    a través del tiempo (figura 2).

La dureza de la    carne fue disminuyendo constantemente hasta el final del periodo de almacenamiento,    iniciando con valores de fuerza al corte de 3712.09 g en el día 1 y finalizando    en el día 12 de almacenamiento con valores de 2124.68 g, 2114.83 g y 2169,69    g con ácido láctico, extracto crudo de bacteriocinas y control respectivamente.    Solamente se presentó una diferencia significativa (p<0.05) en el día 8 con    valores de 2638.1 g, 2908.3 g y 2768.9 g para ácido láctico, extracto crudo    de bacteriocinas y control respectivamente.

Análisis de    pérdida de peso

La pérdida de peso    varió durante todo el periodo de almacenamiento, presentando diferencia significativa    (p<0.05) entre tratamientos y en todos los días de almacenamiento, excepto    el día 8 (tabla 2).

Las menores pérdidas    de peso las obtuvieron las muestras control en los días 3 y 10 (p<0.05),    mientras que las muestras de carne tratadas con el extracto crudo de bacteriocinas    obtuvieron las menores pérdidas el día 5 (p<0.05). El tratamiento con ácido    láctico obtuvo mayores pérdidas de peso en el día 10 de almacenamiento alcanzando    valores de 7.6%, comparado con extracto crudo de bacteriocinas y control (7.02%    y 6.46% respectivamente).

   

Al final del período    de almacenamiento (día 12) las pérdidas de peso son inferiores a las observadas    en el día 10 en todos los tratamientos con porcentajes de 4.56 para ácido láctico,    4.38 para extracto crudo de bacteriocinas y 5.33 para el control, sin embargo    en este día no hay diferencia entre ácido láctico y extracto crudo de bacteriocinas.

Análisis sensorial

La figura    3 muestra los cambios sensoriales presentados durante el periodo de almacenamiento,    observándose que en los primeros días el control obtuvo mejores puntajes en    la evaluación sensorial para los atributos de apariencia, color y aroma. Sin    embargo, los resultados del    análisis de varianza para cada atributo sensorial no mostraron diferencias significativas    entre tratamientos y en ninguno de los días de muestreo (p>0.05).

A medida que avanzó    el tiempo de almacenamiento, los valores de los atributos evaluados disminuyeron    el valor de aceptación. Los filetes de carne tratados con ácido láctico tuvieron    mejor aceptación en apariencia y color, pero obtuvieron los menores puntajes    en aroma hasta el día 10.

El aroma fue el    atributo sensorial más afectado durante el tiempo de almacenamiento, alcanzando    el límite máximo de aceptabilidad para el día 12 de almacenamiento en los tres    tratamientos. Este desarrollo de aromas desagradables esta relacionado con los    conteos de microorganismos    mesófilos y psicrotrófilos que presentan niveles elevados para esos días. Para    el tratamiento con ácido láctico y el control, el aroma alcanzo niveles de 4    (limite de aceptación) desde el día 10 de almacenamiento, mientras que con extracto    crudo de bacteriocinas estos valores solo se presentaron el día 12.

La apariencia y    el color se mantuvieron sobre el límite de aceptación para las muestras de carne    (valor 4), sin embargo los tratamientos con ácido láctico y extracto crudo de    bacteriocinas afectaron estos atributos de calidad que fueron percibidos por    el panel sensorial con mayor acentuación, obteniendo hasta el día 8 menores    puntajes que el control.

   

   

DISCUSIÓN

Determinación    de la actividad del extracto    crudo de bacteriocinas

Resultados similares    en la actividad del extracto crudo de bacteriocinas fueron reportados por Gutiérrez    et al (16) cuando encontraron actividad antagónica del extracto    crudo producido por Lb. Plantarum sobre el crecimiento in vitro de Salmonella,    E. coli y Listeria monocytogenes, demostrando el potencial bactericida de estos    extractos sobre microorganismos de interés en alimentos.

Análisis microbiológicos

Según ICMSF (17)    los recuentos de mesófilos obtenidos al inicio de la investigación, indican    un buen estado inicial de calidad microbiológica de la carne y los valores encontrados    en el final del periodo de almacenamiento en los conteos de mesófilos, corresponden    según García et al (3), al inicio del deterioro de las carnes (7 Log UFC/g),    lo que permite concluir que el tiempo y las condiciones de almacenamiento influyeron    en el deterioro de las carnes independiente del tratamiento aplicado.

Por otro lado,    los resultados de los microorganismos psicrotrófilos, indican que las muestras    de carne tratadas con ácido láctico y control llegaron a niveles deteriorantes    desde el día 10, mientras que el extracto crudo    de bacteriocinas logró incrementar la vida útil de la carne en 2 días más (hasta    el día 12), concordando con lo afirmado por García et al (3), donde mencionan    que niveles de 7 log UFC/g indican la presencia de malos olores y para valores    de 8 ciclos log UFC/g existe desarrollo de limosidad en las carnes.

   

Las detecciones    de esporas sulfito reductoras en el día 3 de almacenamiento, podrían indicar    una mala lectura microbiológica o contaminación de la muestra de carne, teniendo    en cuenta que las lecturas no se presentaron en ningún otro momento de la investigación.    Según Smulders (18) estas eventualidades, pueden presentarse debido a la dificultad    de controlar los niveles iniciales de contaminación en cada trozo de carne y    a la capacidad de reproducción de cada especie bacteriana.

El extracto crudo    de bacteriocinas mostró ser el mejor tratamiento para control de coliformes    fecales, durante todo el tiempo de almacenamiento. Resultados de inhibición    de Salmonella, E.coli y Listeria fueron reportados por Gutiérrez et al (16),    utilizando extracto crudo de bacteriocinas producido por Lactobacillus plantarum    LPBM10. De forma similar Todorov y Dicks (9), comprueban la acción antagonista    de algunas bacteriocinas sobre bacterias gram negativas. En esta investigación    el extracto crudo de bacteriocinas mostró tener un efecto bacteriostático sobre    bacterias fecales manteniendo valores alrededor de 1.5 log NMP/g, mientras que    la actividad del extracto crudo de bacteriocinas in vitro tuvo un efecto bactericida.

En el control de    mesófilos, psicrotrófilos y coliformes totales, el extracto crudo de bacteriocinas    tuvo un efecto bactericida más rápido y más efectivo que el ácido láctico, (disminuyó    más ciclos log) efecto que se pierde después del día 3, en ningún caso se presentó    inhibición total de los microorganismos evaluados, posiblemente por interacción    con sustancias presentes en la matriz alimentaria como grasa y enzimas resultantes    de la descomposición proteica por parte de los microorganismos o de las enzimas    endógenas de la carne. Fiorentini et al (5), también reportaron que las cantidades    de flora mesófila y psicrotrófila fueron inferiores en carnes tratadas con sobrenadantes    obtenidos a partir de Lactobacillus plantarum BN durante 12 días de almacenamiento.

De otra parte la    acción del ácido orgánico pudo verse afectada por la carga microbiana inicial,    temperatura y concentración del ácido (1), evento que posiblemente podría explicar    la baja efectividad del ácido láctico frente a los microorganismos evaluados.

Otro de los motivos    por los cuales no hubo inhibición total de los microorganismos por el extracto    crudo de bacteriocinas, fue posiblemente porque la cantidad de bacteriocinas    producida en el extracto no fue suficiente    para inhibir la cantidad de microorganismos que se desarrollaron en la carne.    Vignolo et al (19) evaluaron la inhibición de Listeria monocytogenes utilizando    una cepa bacteriocinogénica de Lb. curvatus CRL705, y su bacteriocina lactocina    AL705 en puré de carne, encontrando que la eficacia en el crecimiento de este    agente patógeno, depende de las concentraciones de ambos (bacterias y bacteriocinas).    La inhibición de L. monocytogenes en carne fue mejor cuando habían altos niveles    de lactocina AL705 y baja cantidad inicial de células del agente patógeno. En    este sentido es conveniente mantener altos estándares de normas de higiene durante    el procesamiento de carne, junto con un estricto control de saneamiento, para    asegurar que la cantidad inicial de microorganismos presentes en la carne puedan    ser controlados por metodologías de biopreservación. Al respecto, Castellano    et al (20) señala que las bacteriocinas no deben ser consideradas como inhibidores    por sí mismas, sino que son una barrera que actúa sinérgicamente con otras técnicas    de preservación, en donde los efectos combinados del pH, temperatura y disponibilidad    de oxígeno deben ser tenidas en cuenta al evaluar las adiciones de BAL o sus    bacteriocinas.

Por otra parte,    el tipo y la cantidad de microorganismos que se desarrollan en la carne durante    el almacenamiento, depende de diversos factores intrínsecos y extrínsecos que    regulan el crecimiento microbiano. Los factores intrínseco son predominantemente    químicos (concentración y disponibilidad de nutrientes, pH, potencial redox,    amortiguadores, actividad de agua, estructura de la carne), mientras que los    extrínsecos están relacionados con el almacenamiento y las condiciones de transformación.    En este estudio, dado que la carne no fue empacada al vacío, el factor que más    pudo influenciar además de los tratamientos aplicados fue el almacenamiento    en frío que sin duda ejerce un efecto conservante muy importante en la carne.

Los cambios de    los valores de microorganismos encontrados en el presente trabajo a lo largo    del periodo de almacenamiento (crecimientos y decrecimientos), también han sido    reportados por otros autores, que relacionan estos cambios de la flora microbiana    durante la maduración de la carne como eventos en los que influyen: el nivel    inicial de microorganismos, afinidad por los sustratos, la disponibilidad de    sustrato, la relativa tasa de crecimiento de las especies que compiten a diferentes    temperaturas, la producción de metabolitos antimicrobianos, sucesiones en las    colonias de microorganismos, competencia microbiana por un sustrato limitante    como la glucosa o el oxigeno, cambios de la matriz alimentaria, efectos del    empaque, interacción entre especies, cantidad,    concentración y tipo de bacteriocina, entre otros (18-20, 15).

Análisis de    pH

El incremento en    los valores de pH en los diferentes tratamientos a partir del día 10 esta relacionado    directamente con el aumento de flora mesófila, psicrotrófila y asociado a las    reacciones autolíticas, donde se generan diversos compuestos básicos como las    aminas, que incrementan el pH.

Según Oliete et    al (21), los valores de pH óptimos en carne de res durante el almacenamiento    normalmente oscilan entre 5.47 y 5.54. Además Urrego y Cada vid (1), afirman    que el pH debe caer a niveles alrededor de 5.6, concordando con lo encontrado    en esta investigación en el extracto crudo de bacteriocinas durante el periodo    de almacenamiento. Así mismo, cuando el pH muestra valores próximos a la neutralidad,    la carne es alterada más rápidamente coincidiendo con los resultados mi-crobiológicos    después del día 10.

Análisis textura

Los resultados    hallados en esta investigación en el análisis de textura fueron similares a    los reportados por Oliete et al (21), quienes encontraron disminución de la    dureza de carne de res a lo largo de 21 días de almacenamiento, este efecto    de ablandamiento de la carne presentado a través del tiempo de almacenamiento    es debido normalmente al efecto producido por la degradación enzimática de las    proteínas miofibrilares (22).

Durante el proceso    de maduración de la carne normalmente es presentada la disociación de la actomiosina    (presente en el tejido miofibrilar), el rompimiento del sarcómero por desintegración    de la línea Z y proteólisis, factores que mejoran la terneza de la carne reflejados    en la prueba instrumental de fuerza de corte de los músculos. Los valores de    la fuerza al corte encontrados en esta investigación son inferiores a los reportados    por Goñi et al (23) en músculo longissimus dorsi a los 14 días de almacenamiento,    sin embargo Santrich (13), considera el músculo longissimus dorsi como carne    tierna después de alcanzar valores de resistencia al corte inferiores a 2.27    kg.

Análisis de    pérdida de peso

El tratamiento    con ácido láctico obtuvo mayores pérdidas de peso en el día 10 de almacenamiento,    evento que podría estar relacionado con el pH alcanzado en este tratamiento,    pues cuando se presenta un pH intracelular bajo puede causar contracción miofibrilar    y como consecuencia pérdida de los jugos (18).

La variación de    las pérdidas de peso entre tratamientos    durante el tiempo de almacenamiento podría asociarse a los cambios que sufre    la estructura de la carne durante la maduración. Según Oliete et al (21), el    principal responsable de la retensión de agua en el músculo es el componente    proteico, durante la maduración los cambios en la permeabilidad de las membranas    con el consiguiente debilitamiento de las fuerzas que aproximan las cadenas    proteicas, permite la salida y entrada de las moléculas de agua en diferentes    proporciones a la red miofibrilar. De otra parte Urrego y Cadavid (1), afirman    que durante la maduración se produce un aumento en la capacidad de retensión    de agua, asociado a la reorganización intramolecular de las proteínas determinando    cambios en la carga eléctrica, y aumento de la presión osmótica en el músculo.    Lo que podría explicar la capacidad de retención de agua después del día 10    de almacenamiento, traducida en caída drástica de los porcentajes de pérdidas    de peso.

Análisis sensorial

Resultados similares    a los encontrados en la prueba sensorial de las muestras de carne, fueron reportados    por Urrego y Cadavid (1), cuando rociaron filetes de carne de res con diferentes    concentraciones de ácido láctico, donde no fueron reportadas alteraciones percibidas    por el panel sensorial.

Las principales    causas atribuidas a la pérdida de características sensoriales en las muestras    de carne, fueron aromas fétidos y desagradables relacionados principalmente    con la descomposición de la carne, esta situación puede ser atribuida a la acción    de las enzimas proteolíticas y al desarrollo de microorganismos dentro de los    que normalmente se encuentran pseudomonas, siendo las principales alteradoras    de la carne almacenada en aerobiosis, consideradas como bacterias oxidativas    que pueden utilizar como fuentes de energía compuestos nitrogenados generando    amoníaco, hidrógeno sulfurado, indol, escatol, aminas, y otros compuestos que    dan lugar a olores y sabores repugnantes cuando son detectados a través de pruebas    sensoriales (2).