https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000100002
ANTIOXIDANTES: MICRONUTRIENTES EN LUCHA POR LA SALUD

RESUMEN          

Los antioxidantes          son sustancias químicas que se caracterizan por impedir o retrasar          la oxidación de diversas sustancias principalmente de los ácidos          grasos cuyas reacciones se producen tanto en los alimentos como en el          organismo humano, en el cual puede provocar alteraciones fisiológicas          importantes desencadenantes de diversas enfermedades. Otra de las funciones          de los antioxidantes es facilitar el uso fisiológico del oxígeno          por parte de las mitocondrias celulares, ayu 

dando          a reducir los efectos del estrés oxidativo y la falta de oxígeno,          formando complejos que mitigan las reacciones productoras de radicales          oxidantes también conocidos como radicales libres (moléculas          inestables de alta energía con electrones desapareados en sus órbitas          exteriores, que tienden a reaccionar con otros compuestos) y por consiguiente          desempeñando una función fundamental en la prevención          de las enfermedades crónicas no trasmisibles. Las sustancias antioxidantes          se han clasificado en dos principales sistemas, el sistema enzimático          y el sistema no enzimático; también conocidos como endógeno          y exógeno respectivamente, los cuales pueden actuar tanto en el          espacio intracelular como en el extracelular. El sistema no enzimático          está integrado principalmente por sustancias como las vitaminas          A, E, C, carotenoides y los minerales selenio y zinc. Se ha documentado          científicamente en muchos casos que los antioxidantes son potenciadores          de la salud y que su utilización supone entre otras cosas la prevención          de enfermedades crónicas y no transmisibles como algunos tipos          de cáncer y enfermedades cardiovasculares entre otras, de ahí          la importancia del consumo de alimentos con un alto contenido de sustancias          antioxidantes como las frutas y vegetales. 



Palabras          claves: Antioxidantes, micronutrientes, nutrición, radicales oxidantes,          salud.

 

 

 

INTRODUCCIÓN 



Desde hace          varios años se ha venido estudiando a un grupo específico          de vitaminas con ciertas propiedades y funciones en común, las          cuales se han clasificado en un grupo denominado antioxidantes, que se          caracterizan por tener por función primordial impedir o retrasar          la oxidación de diversas sustancias principalmente de los ácidos          grasos cuyas reacciones se producen tanto en los alimentos como en el          organismo humano, en el cual puede provocar alteraciones fisiológicas          importantes desencadenantes de diversas enfermedades. 

Las sustancias          antioxidantes se han clasificado en dos principales sistemas, el sistema          enzimático y el sistema no enzimático; también conocidos          como endógeno y exógeno respectivamente; las cuales pueden          actuar tanto en el espacio intracelular como en el extracelular. (1,2)          El primer sistema de defensa correspondiente a las enzimas antioxidantes          o endógenas, está basado en un complejo enzimático          de defensa que puede incluir la superóxido          dismutasa, catalasa, glutatión peróxidasa (1,3), a la tiorredoxina          reductasa y al glutatión reductasa (4). La superóxido dismutasa          permite la dismutación del ión superóxido en peróxido          de hidrógeno y cuya acumulación se evita por el sistema          de catalasa (CAT)/glutatión peróxidasa (GSH-PX), transformándolo          en oxígeno no molecular, agua y glutatión oxidado (1,3).          



Sin embargo          estos factores enzimáticos antioxidantes dependen de otros nutrientes          esenciales; por ejemplo, las expresiones de el glutatión peróxidasa          y la tiorredoxina reductasa dependen de que se cuente con cantidades adecuadas          de selenio, las expresiones del superóxido dismutasa dependen de          un aporte adecuado de cobre y zinc; la actividad del glutatión          reductasa depende de un consumo suficiente de riboflavina (4). 

Cuando éstos          sistemas enzimáticos fracasan o se sobrepasan, se produce una sobre          producción de iones superóxido y de peróxido de hidrógeno,          que no es totalmente de toxificado dando lugar al radical hidroxilo (-OH)          que es altamente tóxico (1,3). 



El segundo          sistema de antioxidantes no enzimático o exógeno, es un          sistema paralelo al primero y especialmente útil cuando el sistema          endógeno se satura. Está determinado por una serie de compuestos          llamados depuradores de radicales libres; los cuales intervienen logrando          retrasar la producción de los radicales libres (1,3). 

Algunos antioxidantes          no enzimáticos en las células son el glutatión (1,3)          ácido lipoico, la bilirrubina, las ubiquinosas, los bioflavonoides          (2,4), la vitamina E, la vitamina C, la vitamina A y los carotenoides          (5,6,7); mientras que los minerales selenio, cobre, zinc y magnesio forman          parte de la estructura molecular de algunas de las enzimas antioxidantes          (8) . 

Cuando los          anteriores sistemas fisiológicos se saturan, ya sea por producción          excesiva de radicales (radiaciones ionizantes, radiación ultravioleta,          ejercicio físico extenuante, entre otros), o por descenso de la          capacidad de los sistemas endógenos antioxidantes (alteración          enzimática), la neutralización de los radicales libres involucra          otros sistemas celulares como las membranas (peroxidación lipídica),          ácidos nucleicos y proteínas lo que en última instancia          llevan a la muerte celular (9). 

 



RADICALES          OXIDANTES Y SU EFECTO          EN LA SALUD

Los radicales          oxidantes mejor conocidos como radicales libres son moléculas inestables          de alta energía con electrones desapareados en sus órbitas          exteriores, que tienden a reaccionar con otros compuestos, en especial          con los ácidos grasos poliinsaturados (1,3,5,10); esto debido a          que las moléculas estables tienen electrones en parejas. Sin embargo          si un electrón no se encuentra en pareja con otro se vuelve muy          reactivo e inestable, por lo que buscará a otro electrón          para emparejarse con él; lo que ocurre con los radicales libres          (11). 

Cuando los          radicales especialmente (OH)- y O2- producen          radicales alquilperóxido, facilitan la perpetuación de la          cadena de reacciones de oxidación de los lípidos, con daños          similares sobre las proteínas y los ácidos nucleicos (1).          

En el proceso          de captación de un electrón o la formación de una          pareja de electrones, se produce una reacción entre moléculas          y una de las moléculas puede convertirse en otro radical libre          y perpetuar el proceso (11). 

Aunque los          radicales libres son de vida muy corta (del orden de una milésima          de segundo), son tremendamente reactivos; por ejemplo un radical libre          puede dañar un millón de moléculas mediante éste          proceso de auto-perpetuación (11). 

Los radicales          libres son producidos fundamentalmente por células fagocíticas          activadas como los monocitos, macrófagos y neutrófilos;          incluyendo diversos compuestos oxidados como el peróxido de hidrógeno          (H2O2), el anión superóxido (O2)          y el óxido nítrico (NO) (1,8,12). Otras fuentes muy importantes          en la producción de radicales libres son: la exposición          a ciertos compuestos químicos, el estrés oxidativo típico          del ejercicio físico intenso (11), contaminantes del aire, radiaciones          ionizantes y no ionizantes, drogas, bacterias, virus (13). 



Los radicales          libres pueden encontrarse en el interior o en el exterior de las células          o incluso diseminados por todo el organismo, manteniendo actividad biológica          al oxidarse, dañando principalmente el tejido conjuntivo, proteínas,          enzimas, lípidos, membranas celulares (11), fibras de colagen,          ADN y ARN, entre otros; y su acción también la pueden ejercer          sobre los leucocitos favoreciendo su activación anómala          (4,5,14), por lo cual están implicados en la producción          de enfermedades degenerativas como el cáncer, enfermedades cardiovasculares          y cerebrovasculares (5,14-18). 

Nuestro organismo          bajo el curso normal de su metabolismo, produce radicales libres y aunque          puede canalizarlos hacia la producción de energía e incluso          en algunas células ser utilizados como armas para destruir virus          y bacterias, lamentablemente cuando son generados en cantidades excesivas          su energía extremadamente alta puede dañar los tejidos normales          (11). 

En el proceso          de envejecimiento se considera que los radicales libres producen cambios          degenerativos en el sistema inmune y esto podría conducir a la          formación de cataratas, placa aterosclerótica, artritis,          enfermedad de Parkinson; además de neoplasias y de la enfermedad          de Alzheirmer (19). 

 

ESTRÉS          OXIDATIVO 

En determinadas          circunstancias, la producción de radicales libres puede aumentar          en forma descontrolada, situación conocida con el nombre de estrés          oxidativo. El concepto expresa la existencia de un desequilibrio entre          las velocidades de producción y de destrucción de las moléculas          tóxicas que da lugar a un aumento en la concentración celular          de los radicales libres (8). 

Existen evidencias          que sugieren la existencia de una relación entre el estrés          oxidativo y el origen de numerosas enfermedades. Por ejemplo, las células          fagocíticas del sistema inmune (neutrófilos, monocitos,          macrófagos y eosinófilos) que defienden al organismo contra          la agresión de agentes extraños, producen grandes cantidades          de radicales libres como parte del mecanismo que les permite destruir          dichos agentes. Aunque esto constitu ye          una defensa esencial contra la infección, hay enfermedades tales          como la artritis reumatoidea que se produce por exceso de activación          fagocitaria y el consecuente daño a los tejidos (8). 



Se ha estudiado          si la obesidad por sí misma puede inducir un estrés oxidativo          el cual sería uno de los mecanismos por el cual se produce la desregulación          de las adipocitokinas en el síndrome metabólico; encontrando          que en individuos sanos: 1- la acumulación de grasa se correlaciona          con el estrés oxidativo, 2- los valores plasmáticos de adiponectina          se correlacionan en forma inversa con el estrés oxidativo, 3- el          estrés oxidativo produce una desregulación de las adipocitokinas;          lo cual puede generar resistencia a la insulina, alterar la secreción          de las células beta del páncreas y participar en los fenómenos          vinculados con el síndrome metabólico como la diabetes y          la hipertensión (20). 

En el caso          del Síndrome de Fatiga Crónica se ha encontrado que el estrés          oxidativo y más específicamente la peroxidación lipídica          contribuyen a esta enfermedad y a algunos de sus síntomas, demostrándose          que los pacientes presentan concentraciones significativamente aumentadas          de F2- isoprostanos junto con otros marcadores claves del estrés          oxidativo (21) . 

 

FUNCIÓN          FISIOLÓGICA DE LOS ANTIOXIDANTES: 

 Para entender          mejor la función fisiológica de los antioxidantes en el          organismo es necesario recordar que el oxígeno actúa como          carburante en el metabolismo de los carbohidratos, grasas y proteínas;          liberándose dióxido de carbono, agua, energía calórica          y diversos catabolitos; sin embargo el incremento de los procesos metabólicos          se acompaña de la producción de radicales libres (7,10).          

Al conocer          los efectos negativos que provocan los radicales libres, podemos entender          mejor la función y efecto que tienen los antioxidantes en la salud,          que como su nombre lo indica, es evitar la oxidación de sustancias          que puedan provocar alteraciones fisiológicas, facilitar el          uso fisiológico del oxígeno por parte de las mitocondrias          ayudando a reducir los efectos del estrés oxidativo y la falta          de oxígeno (22); formando complejos que mitigan las reacciones          productoras de radicales libres y por consiguiente desempeñando          una función fundamental en la prevención de las enfermedades          derivadas del estrés oxidativo (2,7,12,15) . 



Las tablas          1 y 2 muestran algunos antioxidantes enzimáticos          y no enzimáticos con su respectiva función fisiológica.          

 



IMPLICACIONES          DE LOS ANTIOXIDANTES EN LA SALUD: 

Antioxidantes          y enfermedades cardiovasculares

Diversos          factores de riesgo se han asociado con el desarrollo de las enfermedades          cardiovasculares, entre ellos el estrés oxidativo que conduce a          elevadas concentraciones de productos de peroxidación lipídica          (18). Se ha descubierto a través de estudios epidemiológicos          que la vitamina E, la vitamina C y los carotenos protegen contra la aparición          de éstas enfermedades (4), resultados que fueron obtenidos después          de un análisis de los factores de riesgo conocidos y de haber controlado          éstas variables. Sin embargo estudios aleatorios no han apoyado          ésta teoría (17). 

La vitamina          E (tocoferol) es el antioxidante liposoluble más importante (23),          localizado en el medio hidrofóbico de las membranas biológicas,          cuya principal función es actuar como antioxidante natural ya que          reacciona con los radicales libres que se generan en la fase lipídica,          protegiendo a los lípidos de las membranas; además de desempeñar          una función fisicoquímica en el ordenamiento de las membranas          lipídicas, estabilizando las estructuras de membrana (24). 

  

Está          bien documentado que las partículas de colesterol LDL oxidadas          contribuyen al desarrollo de la placa aterosclerótica, además          de que éstas partículas pueden inducir la apoptosis directamente.          Se sabe que un aumento en los procesos apoptóticos en los vasos          con          lesiones ateroscleróticas puede originar displasia fibromuscular          focal y degeneración de la capa media de las arterias coronarias          (25).   También          las partículas LDL oxidadas pueden modificar la inflamación          y los mediadores trombogénicos; por lo que la prevención          de la oxidación de las LDL con antioxidantes podría usarse          para inhibir la progresión de la enfermedad (25).  Basados en          las anteriores relaciones se han realizado extensos estudios sobre la          oxidación de las LDL y la capacidad protectora de la vitamina E          sobre los lípidos que se transportan en éstas lipoproteínas          (23).  Dos componentes          alimentarios que inhiben el potencial de oxidación del colesterol          LDL son el nivel de ácido linoleíco en las partículas          y la disponibilidad de antioxidantes, siendo la vitamina E el nutriente          más importante. Se ha comprobado que la vitamina E es el antioxidante          más concentrado que se encuentra en las LDL, en una cantidad 20          a 300 veces mayor que cualquier otro antioxidante (26).  In vitro          la vitamina E inhibe la oxidación de las LDL y su acción          es superior si la suplementación combina ésta vitamina con          la vitamina C y el betacaroteno (27).  La suplementación          de 100 mg/día de vitamina E, ha permitido disminuir los niveles          de LDL tanto en hombres como en mujeres, sin embargo la suplementación          no produce ningún efecto de cambio en personas que hayan sufrido          ataques al corazón o en la calidad de vida de pacientes que hayan          manifestado varios ataques al corazón (22).  Se ha documentado          que poblaciones con altas tasas de mortalidad coronaria han presentado          bajas concentraciones de vitamina E en el tejido subcutáneo; sin          embargo no se ha encontrado una relación entre la concentración          subcutánea de a- tocoferol y el riesgo de infarto agudo de miocardio          (IAM) y las concentraciones plasmáticas de vitamina E con las cardiopatías          isquémicas (CI) (7).   Estudios          de cohortes en hombres y mujeres que analizaron la relación entre          la ingesta de vitamina E y la enfermedad cardiovascular, demostraron que          los sujetos que ingerían la vitamina E a través de la dieta          no mostraban una disminución en el riesgo de desarrollar enfermedades          cardiovasculares, mientras que los sujetos que ingerían elevadas          cantidades por medio de suplementación disminuían el riesgo          de desarrollar éstas enfermedades (7). Además los estudios          mencionan que el consumo de al menos 100 UI/día de vitamina E disminuía          el riesgo coronario, sin embargo se comprobó que a partir de las          100 UI/día, un mayor consumo no disminuye más el riesgo          y que los suplementos debían de haberse consumido al menos durante          dos años para ser eficaces (7).  En el caso          de la estenosis valvular aórtica (EVA) la cual se asocia con un          aumento de la morbimortalidad, estudios sugieren que existe un componente          inflamatorio en la progresión y patogenia de la enfermedad, encontrando          en los pacientes un aumento de las moléculas de adhesión          que forman parte del componente inflamatorio; por lo que se ha estudiado          la combinación de la vitamina C y la vitamina E en dosis diarias          de 1000 mg y 400 UI respectivamente, encontrando un moderado efecto          antiinflamatorio en los sujetos con EVA, lo que se reflejó en una          reducción significativa de ICAM-1 y en menor grado de la P selectina          (28) .   

  La importancia          de la combinación de la vitamina C y la vitamina E para el tratamiento          de la EVA consiste en que la vitamina E reduce los valores del factor          nuclear K-B (NFk-B) que también participan en los procesos          inflamatorios y promueve el aumento de la expresión de las moléculas          de adhesión y por su parte la vitamina C reconstituye a la vitamina          E oxidada y por ello tienen un mecanismo sinérgico (28).  Referente          a la vitamina C, las concentraciones de ésta vitamina en el plasma          descienden con el aumento de la edad al igual que otros antioxidantes,          por lo que los ancianos son más propensos a tener bajos niveles          de antioxidantes debido en la mayoría de los casos a una alimentación          insuficiente y mal balanceada (29).  En Inglaterra          una de cada cinco personas mayores de 75 años tienen bajas concentraciones          de vitamina C y esta relación aumenta aún más en          las personas mayores de 85 años que viven en instituciones para          ancianos, por lo que se estudió en una población inglesa          de ancianos la relación entre los valores plasmáticos de          vitamina C y la mortalidad cardiovascular, encontrando que las personas          en el más bajo quintilo de vitamina C (<17 µmol/l ) tuvieron          la más alta mortalidad, mientras que las personas en el quintilo          más alto de vitamina C ( >66 µmol / l ) redujeron a la          mitad el cociente de riesgo (29).  También          en aquellos estudios donde los participantes suplementaron el aporte alimentario          con vitamina C, se ha observado una relación inversa entre el aporte          de esta vitamina o su concentración en sangre y la incidencia de          complicaciones por enfermedad coronaria (EC). Los sujetos en el más          alto quintil de vitamina C (promedio de 756 mg/día) tuvieron un          24% de menor riesgo que los sujetos que se encontraban en el menor quintil          (30).  Este menor          riesgo fue independiente de factores de riesgo de EC no alimentario y          se observó una respuesta a la dosis, por lo tanto éstos          hallazgos no coinciden con la sugerencia de que no se obtienen beneficios          adicionales cuando el aporte de vitamina C supera los 200 mg/día          debido a la saturación en los tejidos, pero coincide con estudios          anteriores de cohorte que mostraron reducciones significativas y no significativas          de EC con un aporte de vitamina C superior a los 500 mg/día. Sin          embargo, cuando se analizaron los estudios donde el aporte de vitamina          C exclusivo a través de la alimentación (sin suplementación)          no se observó reducción de la EC con dietas ricas en vitamina          C (30).  Los estudios          realizados con respecto a los carotenoides, sugieren que desempeñan          un papel posterior y no          anterior en el proceso aterosclerótico, al prevenir la formación          de la placa arterial.   Se ha comprobado          que el carotenoide licopeno tiene una función antioxidante previniendo          las enfermedades cardiovasculares; además se ha encontrado que          personas que presentaban elevadas concentraciones de licopeno en el tejido,          disminuían en un 60% los riesgos de infarto, en comparación          a los sujetos con bajas concentraciones de ésta sustancia. Además          se ha demostrado que elevadas concentraciones de licopeno evitan desarrollar          un infarto en hombres que nunca han fumado, en comparación a sujetos          fumadores; por lo que el aumento de riesgo de producirse un infarto está          relacionado con bajas concentraciones de licopeno tanto a nivel sérico          como en tejido (5).  Con respecto          a la enfermedad coronaria (EC) se observó un menor riesgo de complicaciones          en las personas que tenían un alto aporte de beta-caroteno y de          otros carotenoides luego de efectuarse ajustes para la edad y el consumo          de calorías; sin embargo la relación inversa entre el riesgo          de EC y el aporte de carotenoides se redujo considerablemente cuando se          hicieron posteriormente nuevos ajustes para factores de confusión          extra alimentarios (30).    Antioxidantes          y el cáncer  Con respecto          al cáncer, una de las enfermedades más temidas y de las          principales causas de muerte en los países desarrollados; se ha          descrito la posible relación fisiopatológica entre ésta          enfermedad y las alteraciones encontradas en el metabolismo de los lípidos          y la peroxidación lipídica (23); por lo que los antioxidantes          también juegan un papel predominante en la prevención de          diferentes tipos de cáncer.  Las principales          evidencias de una asociación entre la vitamina E y la disminución          en el riesgo de desarrollar algún tipo de cáncer en humanos          se describen a partir de estudios epidemiológicos longitudinales          (23). Estudios prospectivos de concentraciones sanguíneas de vitamina          E en pacientes cancerosos y sujetos no cancerosos sugieren que existe          una relación entre un menor nivel de a-          tocoferol en plasma y determinados tipos de cáncer sobre todo de          pulmón y mama, (20) aunque otros estudios demostraron que la suplementación          de vitamina E no redujo la incidencia de cáncer de pulmón          ni de otros cánceres (7).  Se ha demostrado          que la vitamina E induce la muerte celular en células del cáncer          colorrectal y aumenta la inhibición del crecimiento de éstas          células por el 5-fluorouracilo (posiblemente el único tratamiento          más eficaz para el cáncer colorrectal avanzado), lo que          sugiere que es útil como tratamiento complementario para éste          tipo de cáncer (31).   Aunque la          vitamina E parece ser beneficiosa en ciertos casos y experimentos con          animales sugieren que las altas dosis de vitamina E pueden aumentar la          eficacia de los quimioterápicos, el Instituto Americano para la          Investigación sobre el Cáncer (American Institute for Cancer          Research, AICR), concluye que no hay evidencias suficientes para justificar          su empleo habitual en los pacientes que reciben quimioterapia o radioterapia          (31).  Se ha descubierto          que el consumo de alimentos con beta-caroteno, protege contra los daños          producidos por los rayos x (4); además de que el consumo de alimentos          con vitamina C y beta-carotenos disminuyen el riesgo de desarrollar algunos          tipos de cánceres (17).  Con la suplementación          de beta-carotenos no se han encontrado evidencias que disminuyan las muertes          por cáncer, ni disminuyen las enfermedades del corazón utilizando          dosis de 50 mg de ésta sustancia; sin embargo estudios clínicos          en fumadores utilizando tetraterpenoides, especialmente el beta-caroteno          mostraron un mayor riesgo de desarrollar cáncer de pulmón          y un aumento de la mortalidad por este cáncer, en comparación          a aquellos sujetos que no se suplementaron. (17,31,32). Este efecto negativo          se ha atribuido a que la atmósfera libre de radicales libres en          los pulmones de los individuos expuestos al humo del cigarro puede aumentar          la oxidación del beta-caroteno y la formación de ciertos          metabolitos que aceleran el proceso de tumorogénesis (32,33).  Sin embargo          el AICR recomienda que los pacientes no deben recibir beta-carotenos en          cantidades mayores a las de una alimentación normal y que sería          más beneficioso comer frutas y vegetales ricas en carotenoides          (31).  Estudios          han demostrado que el ácido ascórbico es: 1- inhibidor de          la nitrosación con potencial importancia como eliminador de nitritos          in vivo (10), 2- permite disminuir los riesgos de aparición de          cáncer de estómago y esófago (10), 3- aumenta la          función inmunitaria al aumentar las células killer naturales          y la función de los linfocitos T y B (31), 4- inhibe el crecimiento          de distintas células de melanoma humano e induce apoptosis en células          leucémicas promielocíticas HL-60 y en fibroblastos de seres          humanos (34); 5- combate el cáncer al promover la síntesis          de colágeno y prevenir así que los tumores invadan otros          tejidos (34); 6- además se ha sugerido que un complemento diario          de 1 g de vitamina C podría proteger a las personas contra la mutagénesis          inducida por la quimioterapia (31).  Un estudio          que analizó la incidencia del cáncer de próstata          y el posible beneficio de la suplementación con un complejo antioxidante          (Meyer et al) (35); evaluaron a          5032 hombres; los cuales fueron divididos en forma aleatoria y doble ciego          para recibir un complejo antioxidante formado por 120 mg de vitamina C,          30 mg de alfa-tocoferol, 6 mg de beta-caroteno, 100 µg de selenio          y 20 mg de zinc diarios durante 8 años, o placebo (35).   Durante el          estudio SU.VI.MAX se produjeron 103 nuevos casos de cáncer de próstata;          además de un aumento significativo del tumor en los pacientes de          edad avanzada y con antígeno prostático específico          elevado; sin embargo se encontró que el grupo que recibió          suplementación de antioxidantes tuvo una menor tendencia a desarrollar          cáncer de próstata y tal diferencia se volvió altamente          significativa cuando se analizó el subgrupo de individuos con antígeno          prostático específico <3 µg/l y que representaba          el 90% de la población. El estudio SU.VI.MAX demostró que          en individuos con antígeno prostático específico          dentro de valores normales, la suplementación con un complejo antioxidante          reduce el riesgo de cáncer de próstata (35).  Referente          a la asociación entre el cáncer gástrico y la infección          por Helicobacter pylori sería debido a que esta bacteria es el          principal causante de gastritis crónica, una condición que          evoluciona hacia la metaplasia que es una lesión precancerosa;          en éste proceso existen muchas evidencias de la participación          de un estrés oxidativo que amplifica la lesión (36).  Con respecto          a las posibles funciones protectoras de la vitamina C en la carcinogénesis          gástrica asociada al Helicobacter pylori, no se está claro          el mecanismo por el cual la vitamina C reduce el riesgo de cáncer          gástrico (34); sin embargo hay estudios que sugieren que su acción          antioxidante contra el estrés oxidativo de la mucosa gástrica          puede deberse a la vitamina C, al ser un potente antioxidante soluble          en agua atrapa y neutraliza una variedad de especies reactivas del oxígeno,          como hidroxilo, alcoxilo, peroxilo, anión superóxido, radicales          hidroperóxilo y radicales reactivos del nitrógeno a concentraciones          muy bajas; además puede regenerar otros antioxidantes como el alfa-tocoferoxilo          y el beta-caroteno a partir de sus especies radicales (34).  Otro efecto          directo que tiene la vitamina C sobre las células gástricas          cancerosas asociadas a Helicobacter pylori consiste en que ambas formas          de la vitamina C, la forma reducida (ácido ascórbico) y          la forma oxidada (ácido dehidroascórbico) pueden afectar          el crecimiento celular al alterar la proliferación celular o inducir          la muerte celular en diversos sistemas celulares (34).  Se especula          que grandes concentraciones de ácido ascórbico en las células          cancerosas podrían interferir con la quimioterapia o la radioterapia,          ya que inducen la muerte celular principalmente por un mecanismo oxidativo;          por lo que grandes cantidades de ácido ascórbico          podría tornar menos eficaz al tratamiento contra el cáncer          ya que al ser un fuerte antioxidante podría neutralizar el estrés          oxidativo inducido por la quimioterapia en los pacientes (34).   También          el Instituto Americano para la Investigación sobre el Cáncer          (AICR), ha recomendado que pacientes con cáncer deben recibir una          alimentación razonable que les proporcione vitamina C de acuerdo          al nivel de los aportes alimenticios diarios recomendados (Recommended          Dietary Allowances, RDA) , o no más del doble de esa cantidad (31).             Antioxidantes          y otras enfermedades  La enfermedad          de Hansen (lepra) ha asolado a la humanidad durante siglos, siendo el          estrés oxidativo uno de los mecanismos que influyen en su patogenia.          Se ha analizado por lo que se ha analizado los índices de estrés          oxidativo y el estado de antioxidantes enzimáticos y no enzimáticos          en casos de lepra no tratados, en casos de lepra tratados con politerapia          y en casos tratados con politerapia junto a una dosis de 400 IU de vitamina          E; observando un aumento de la peroxidación lipídica en          los casos de lepra sin tratar en relación con los controles sanos.          En los casos que se trató con la politerapia los niveles de la          peroxidación lipídica no disminuyeron; mientras que la coadministración          de politerapia con 400 IU de vitamina E la peroxidación lipídica          plasmática disminuyó a niveles casi normales; además          de aumentar los niveles de antioxidantes no enzimáticos (37).  En la enfermedad          de Alzheirmer, se ha estudiado la interacción de los antioxidantes          con ésta enfermedad, entendiendo que las neuronas son sumamente          vulnerables al daño mediado por los radicales libres afectando          al envejecimiento cerebral y relacionándose con la patogénesis          de la misma (38).  En un estudio          del uso de un suplemento antioxidante conformado por vitamina E y vitamina          C y el riesgo de la enfermedad de Alzheirmer, se determinó una          asociación de un menor riesgo de la enfermedad tanto de incidencia          como de prevalencia para aquellos sujetos que utilizaron la suplementación          de vitamina E y vitamina C. Sin embargo tales resultados no se verificaron          cuando los sujetos consumían por separado alguna de las vitaminas          (38).  Se ha documentado          la utilidad que tiene el alfa-tocoferol y el medicamento selegilina en          los casos moderadamente graves de pacientes que presentan la enfermedad          de Alzheimer; además de demostrarse que el consumo de alimentos          fuente de antioxidantes son eficaces para mantener la memoria (39).  En el caso          de las apretadas uniones de la microglia celular que forma la barrera          hematoencefálica, la cual protege          al sistema nervioso central de moléculas de gran tamaño;          se puede ver afectada por el estrés o la enfermedad de Alzheimer          volviéndose más permeable; se ha encontrado que la adecuada          inclusión de nutrientes específicos como los antioxidantes          ayudan a mantener esta barrera (39).   Con respecto          a la relación de sustancias antioxidantes y la capacidad de respuesta          inmune, un estudio realizado con 88 personas sanas de edad avanzada (          >65 de años), que recibieron placebo o suplementos de vitamina          E; se demostró que las que recibían 200 mg o más          de ésta vitamina al día mostraban un aumento significativo          en la respuesta de hipersensibilidad de tipo tardía, indicador          de una mejor capacidad de respuesta inmune (4).  En pancreatitis          aguda, se observó la participación de los radicales libres          en esta enfermedad donde los radicales libres pueden iniciar o empeorar          la enfermedad al interrumpir la vía de señal inicial de          transducción hacia la exocitosis de los gránulos de zimógeno          de las células acinares pancreáticas; además de contribuir          a que una pancreatitis aguda se transforme en hemorrágica con falla          multiorgánica. Se ha estudiado las concentraciones de selenio,          vitamina A y vitamina C en pacientes con ésta enfermedad encontrando          que presentaban valores muy bajos para estos micronutrientes (40).  Se ha estudiado          si bajos niveles de antioxidantes en plasma se asocian con crisis graves          de asma encontrando que las concentraciones plasmáticas de ácido          ascórbico fueron menores en los asmáticos graves (31,9 ±          3,6 µmol) comparados con los asmáticos leves y moderados (52,3          ± 2,6 µmol) o los controles (52,7 ± 2,9 µmol). Se          determinó que el consumo de vitamina C y carotenoides en la dieta          era más bajo en los sujetos con cuadros graves de asma. El estudio          concluye que un aumento en el consumo dietario de antioxidantes puede          contribuir a reducir los episodios graves de asma especialmente en los          hombres (41).  También          se ha comprobado que la administración preventiva vía oral          de vitamina C parece reducir la incidencia de nefropatía por material          de contraste en pacientes que tenían daño renal previo y          que fueron sometidos a procedimientos intraluminales con empleo de material          de contraste; cuyos resultados se observaron a pesar de una hidratación          de rutina y del empleo de materiales de contraste de baja osmolaridad          (42) .    CONCLUSIÓN  La mayor          parte de las enfermedades que padece el hombre en la actualidad, tiene          como base una inadecuada alimentación. Las enfermedades crónicas          no transmisibles que representan en el mundo desarrollado las principales          causas de muerte tienen una gran relación con          deficiencias nutricionales.   Desde que          en el mundo desarrollado predominan las enfermedades crónicas o          no transmisibles entre ellas las cardiovasculares y diversos tipos de          cáncer como las dos primeras causas de muerte, han sido muchos          los factores de riesgo que se han asociado con su desarrollo, considerándose          entre una de las principales causas la acción de las sustancias          oxidantes en su patogénesis (6), por lo cual deficiencias significativas          de vitaminas antioxidantes y minerales en la alimentación del ser          humano representa uno de los factores más fuertemente relacionado          con el incremento de una mayor actividad degenerativa que tienen las sustancias          oxidantes en las diferentes células y tejidos (43).  Se ha relacionado          una menor incidencia de enfermedades degenerativas en aquellas personas          que han iniciado un incremento en el consumo de frutas y vegetales, debido          al alto contenido de varios antioxidantes que se encuentran presentes          en éstos alimentos; los cuales neutralizan la acción de          los radicales libres, desempeñando una función fundamental          en la prevención de éstas enfermedades, logrando un efecto          positivo en la salud pública (12). Se recomienda manejar con cuidado          los niveles de antioxidantes en la dieta ya que una cantidad excesiva          podría interferir con las funciones protectoras de la apoptosis          y aumentar el crecimiento tumoral (44).  Se recomienda          el consumo de granos enteros los cuales contienen una amplia gama de antioxidantes          por lo que su ingesta puede contribuir a elevar la capacidad antioxidante          corporal y a prevenir las enfermedades en las cuales el estrés          oxidativo está presente (19).  Se concluye          que alteraciones de la alimentación con respecto al aporte, ingestión          y absorción de los nutrientes, pueden alterar negativamente el          desarrollo físico, psíquico, rendimiento y salud; afectando          la calidad de vida en las personas, por lo que es de suma importancia          preocuparse por mantener una adecuada alimentación, esencial para          mantener las defensas antioxidantes ya que es la principal vía          de ingreso de los compuestos antioxidantes al organismo. BIBLIOGRAFÍA  1. Córdova,          A.; Álvarez, M. Inmunidad en el Deporte. (Primera Edición).          España, Madrid: Gymnos 2000.         [ Links ]2. Clarkson,          P.; Thompson, H. Antioxidants: what role do they play in physical activity          and health? Am J Clin Nutr 2000;72 (2): 637S-646S.         [ Links ]3. Villa,          J.; Córdova, A.; González, J. Nutrición del Deportista.          (Primera Edición). España, Madrid: Gymnos 2000.         [ Links ]4. Combs,          G. Vitaminas. En Nutrición y Dietoterapia de Krause. (Décima          Edición). Mahan, L.; Escott-Stump, S., editores. México          D.F., México: Mc. Graw-Hill. 2001; pp 73-88.         [ Links ]5. Brown,          J. Nutrition Now. (Segunda Edición). USA, California: Wadsworth          Publishing Company 1998.         [ Links ]6. Evans,          W. Vitamin E, vitamin C and exercise. Am J Clin Nutr 2000; 72 (suppl):          647S-652S.         [ Links ] 7. Lahoz,          C.; Peña, R.; Mostaza, J. ¿Se deben de recomendar antioxidantes          para la prevención cardiovascular? Rev Clin Española 2000;          (4):36-41.         [ Links ] 8. Desmarchelier,          C.; Ciccia, G. Antioxidantes de Origen Vegetal. Ciencia Hoy 1998; 8 (44)                  [ Links ]9. Child,          R.; Wilkinson, D.; Fallowfield, J.; Donnelly, A. Elevated serum antioxidant          capacity and plasma malondialdehyde concentration in response to a simulated          half- marathon run. Med Sci Sport Exerc 1998; 30 (11): 1603- 1607.         [ Links ]10. Pineda,          D.; Salucci, M.; Lázaro, R.; Maiani, G.; Ferro, A. Capacidad antioxidante          y potencial de sinergismo entre los principales constituyentes antioxidantes          de algunos alimentos. Rev Cubana Aliment Nutr 1999; 13 (2):104-111         [ Links ]11. Hernández,          F. Nutrientes esenciales en la práctica deportiva. Cuadernos Psic          Dep 2004 (4) núm. 1 y 2: 215-221.         [ Links ]12. Keith,          M.; Jeejeebhoy, K.; Langer, A.; Kurian, R.; Barr, A.; O`Kelly, B.; Sole,          M. A controlled clinical trial of vitamin E supplementation in patients          with congestive heart failure. Am J Clin Nutr 2001; 73 (2): 219-224.         [ Links ]13. Abdollahi,          M.; Ranjbar, A.; Shadnia, S.; Nikfor, S.; Rezaice, A. Pesticides and oxidative          stress: a review. Med Sci Monit 2004, 10 (6): RA 141-147.         [ Links ]14. Reznick,          A.; Cross, C. The antioxidant miracle: your complete plan for total health          and healing. Am J Clin Nutr 2000; 71 (2): 604-605.         [ Links ]15. Arab,          L.; Steck, S. Lycopene and cardiovascular disease. Am J Clin Nutr 2000;          71 (6): 1691S-1695S.         [ Links ]16. Brown,          B.; Zhao, X.; Chait, A.; Fisher, Ll.; et al. Simvastatin and niacin, antioxidant          vitamins, or the combination for the prevention of coronary disease. New          Engl J Med 2001; 345 (22): 1583-1592.         [ Links ]17. Krummel,          D. Nutrición en las enfermedades cardiovasculares. En Nutrición          y Dietoterapia de Krause. (Décima Edición). Mahan, L.; Escott-Stump,          S., editores. México D.F., México: Mc. Graw-Hill. 2001,          607-647.         [ Links ]18. Pita,          G.; Cabrera, A.; Serrano, G.; Macías, C.; Hernández, M.          Vitaminas antioxidantes en un grupo de adolescentes como factor de riesgo          de enfermedades cardiovasculares. Rev Cubana Aliment Nutr 2000; 14 (2):          79-85.         [ Links ]19. Ruíz,          N. Efectos beneficiosos de una dieta rica en granos enteros. Rev Chilena          de Nutr 2005 (32), 3:191-199.         [ Links ]20. Furukawa,          S.; Fujita, T.; Shimabukuro, M.; et al. Increased oxidative stress in          obesity and its impact on metabolic síndrome. Clin Invest 2004;          114: 1752-1761.         [ Links ]21. Kennedy,          G.; Spence, V.; Mc Laren, M.; et al. Oxidative stress levels are raised          in chronic fatigue syndrome and are associated with clinical symptoms.          Free Radical Biology & Medicine 2005; 39:584-589.         [ Links ] 22. Kleiner,          S. Antioxidant Answers. The Physician and Sportsmedicine 1996; 24 (8).                  [ Links ]23. Pita,          G. Funciones de la vitamina E en la nutrición humana. Rev Cubana          Aliment Nutr 1997; 11 (1):46-57.         [ Links ]24. Vega,          A.; Ampuero, N.; Díaz, L.; Lemus, R. El Aloe Vera (Aloe Barbadensis          Miller) como componente de alimentos funcionales. Rev Chilena Nutr 2005;          (32) 3: 208-214         [ Links ]25. Watson,          W.; Cai, J.; Jones, D. Diet and apoptosis. Annu Rev Nutr 2000; (20): 485-505                  [ Links ]26. Kwiterovich,          P. The effect of dietary fat, antioxidants and pro-oxidants on blood lipids,          lipoproteins and atherosclerosis. J Am Diet Assoc 1997; 97 (suppl): S31-37.                  [ Links ]27. Jialal,          I.; Grundy, S. Effect of combined supplementation with alfa-tocopherol,          ascorbate and beta-caroteno on low-density lipoprotein oxidation. Circulation          1993; 88: 2780-2786.         [ Links ]28. Tahir,          M.; Faley, B.; Pate, G. et al. Impact of vitamin E and C supplementation          on serum adhesión molecules in chronic degenerative aortic stenosis:          A randomized controlled trial. Am Heart J 2005; 150: 302-306.         [ Links ]29. Fletcher,          A.; Breeze, E.; Shetty, P. Antioxidant vitamins and mortality in older          persons: findings from the nutrition add-on study to the Medical Research          Council Trial of Assessment and Management of Older People in the Community.          Am J Clin Nutr 2003; 78: 999-1010.         [ Links ]30. Knekt,          P.; Ritz, J.; Pereira, M.; O`Rilly, E. Antioxidant vitamins and coronary          Herat disease risk: a pooled analysis of nine cohorts. Am J Clin Nutr          2004; 80: 1508-1520.         [ Links ]31. Norman,          H.; Butrum, R.; Feldman, E.; et al. The role of dietary supplements during          cancer therapy. J Nutr 2003; 133 (11 Suppl 1): 3794 S- 3799 S.         [ Links ]32. Wagner,          K.; Elmadfa. Biological relevance of terpenoids. Ann Nutr Metab 2003;          (47): 95-106         [ Links ]33. Go, V.;          Butrum, R.; Wong, D. Diet, nutrition and cancer prevention: The postgenomic          era. Am Soc Nutr Sci 2003; 3830S-3836S.         [ Links ]34. Zhang,          Z.; Farthing, M. The roles of vitamin C in Helicobacter pylori associated          gastric carcinogenesis. Chinese J Digest Diseases 2005; 6: 53-58.         [ Links ]35. Meyer,          F.; Galon, P.; Douville, P.; et al. Antioxidant vitamin and mineral supplementation          and prostate cancer prevention in the SU.VI.MAX. trial. Int J Cancer 2005;          116: 182-186.         [ Links ] 36. Park,          J.; Kim, S.; Kim, D.; et al. Correlation between Helicobacter pylori infection          and vitamin C levels in whole blood, plasma, gastric juice and the pH          gastric juice in Korean children. J Pediat Gastroent Nutr 2003; 37: 53-62.                  [ Links ]37. Vijayaraghavan,          R.; Suribabu, C.; Sekar, B.; et al. Protective role of vit E on the oxidative          stress in Hansen`s disease (Leprasy) patients. Eur J Clin Nutr 2005; 59:          1121-1128.         [ Links ]38. Zandi,          P.; Anthony, J.; Khachaturian, A.; et al. Reduced risk of Alzheirmer disease          in users of antioxidant vitamin supplements. Arch Neurol 2004, 61: 82-88.                  [ Links ]39. Shiveley,          L.; Connolly, P. Nutrioterapia médica en trastornos neurológicos.          En Nutrición y Dietoterapia de Krause. (Décima Edición).          Mahan, L.; Escott-Stump, S., editores. México D.F., México:          Mc. Graw-Hill 2001, 1009-1046.         [ Links ]40. Musil,          F.; Zadák, Z.; Solichová, D.; et al. Dynam ics          of antioxidants in patients with acute pancreatitis and in patients operated          for colorectal cancer: a clinical stydy. Nutrition 2005; 21: 118-124.                  [ Links ] 41. Misso,          N.; Brooks-Wildhaber, J.; Ray, S.; et al. Plasma concentrations of dietary          and nondietary antioxidants are low in severe asthma. Eur Respir J 2005;          26: 257-264.         [ Links ]42. Spargias,          K.; Alexopoulos, A.; Kyrzopoulos, S.; et al. Ascorbic Acid prevents contrast-mediated          nephropathy in patients with renal dysfunction undergoing corony angiography          or intervention. Circulation 2004; 110: 2837-2842.         [ Links ]43. Hercberg,          S.; Galon, P.; Preziosi, P.; et al. The SU.VI. MAX Study. A randomized          placebo-controlled trial of the health effects of antioxidant vitamins          and minerals. Arch Intern Med 2004; 164:2335-2342.         [ Links ]44. Albright,          C.; Salganik, R.; Van Dyke, T. Dietary depletion of vitamin E and vitamin          A inhibits mammary tumor growth and metastasis in transgenic mice. J Nutr          2004; 134 (5): 1139-1144.        [ Links ] Este trabajo          fue recibido el 14 de Julio de 2006 y aceptado para ser publicado el 12          de Marzo de 2007.   Dirigir          la correspondencia a:             Profesor             Juan Diego Zamora S.             Programa de Maestría en Nutrición Humana             Universidad de Costa Rica             Apartado Postal 140-1300, San José; Costa Rica     E-mail:          juandiegozamora@hotmail.com   



Está          bien documentado que las partículas de colesterol LDL oxidadas          contribuyen al desarrollo de la placa aterosclerótica, además          de que éstas partículas pueden inducir la apoptosis directamente.          Se sabe que un aumento en los procesos apoptóticos en los vasos          con          lesiones ateroscleróticas puede originar displasia fibromuscular          focal y degeneración de la capa media de las arterias coronarias          (25). 



También          las partículas LDL oxidadas pueden modificar la inflamación          y los mediadores trombogénicos; por lo que la prevención          de la oxidación de las LDL con antioxidantes podría usarse          para inhibir la progresión de la enfermedad (25). 

Basados en          las anteriores relaciones se han realizado extensos estudios sobre la          oxidación de las LDL y la capacidad protectora de la vitamina E          sobre los lípidos que se transportan en éstas lipoproteínas          (23). 

Dos componentes          alimentarios que inhiben el potencial de oxidación del colesterol          LDL son el nivel de ácido linoleíco en las partículas          y la disponibilidad de antioxidantes, siendo la vitamina E el nutriente          más importante. Se ha comprobado que la vitamina E es el antioxidante          más concentrado que se encuentra en las LDL, en una cantidad 20          a 300 veces mayor que cualquier otro antioxidante (26). 

In vitro          la vitamina E inhibe la oxidación de las LDL y su acción          es superior si la suplementación combina ésta vitamina con          la vitamina C y el betacaroteno (27). 

La suplementación          de 100 mg/día de vitamina E, ha permitido disminuir los niveles          de LDL tanto en hombres como en mujeres, sin embargo la suplementación          no produce ningún efecto de cambio en personas que hayan sufrido          ataques al corazón o en la calidad de vida de pacientes que hayan          manifestado varios ataques al corazón (22). 

Se ha documentado          que poblaciones con altas tasas de mortalidad coronaria han presentado          bajas concentraciones de vitamina E en el tejido subcutáneo; sin          embargo no se ha encontrado una relación entre la concentración          subcutánea de a- tocoferol y el riesgo de infarto agudo de miocardio          (IAM) y las concentraciones plasmáticas de vitamina E con las cardiopatías          isquémicas (CI) (7). 



Estudios          de cohortes en hombres y mujeres que analizaron la relación entre          la ingesta de vitamina E y la enfermedad cardiovascular, demostraron que          los sujetos que ingerían la vitamina E a través de la dieta          no mostraban una disminución en el riesgo de desarrollar enfermedades          cardiovasculares, mientras que los sujetos que ingerían elevadas          cantidades por medio de suplementación disminuían el riesgo          de desarrollar éstas enfermedades (7). Además los estudios          mencionan que el consumo de al menos 100 UI/día de vitamina E disminuía          el riesgo coronario, sin embargo se comprobó que a partir de las          100 UI/día, un mayor consumo no disminuye más el riesgo          y que los suplementos debían de haberse consumido al menos durante          dos años para ser eficaces (7). 

En el caso          de la estenosis valvular aórtica (EVA) la cual se asocia con un          aumento de la morbimortalidad, estudios sugieren que existe un componente          inflamatorio en la progresión y patogenia de la enfermedad, encontrando          en los pacientes un aumento de las moléculas de adhesión          que forman parte del componente inflamatorio; por lo que se ha estudiado          la combinación de la vitamina C y la vitamina E en dosis diarias          de 1000 mg y 400 UI respectivamente, encontrando un moderado efecto          antiinflamatorio en los sujetos con EVA, lo que se reflejó en una          reducción significativa de ICAM-1 y en menor grado de la P selectina          (28) .

  

  La importancia          de la combinación de la vitamina C y la vitamina E para el tratamiento          de la EVA consiste en que la vitamina E reduce los valores del factor          nuclear K-B (NFk-B) que también participan en los procesos          inflamatorios y promueve el aumento de la expresión de las moléculas          de adhesión y por su parte la vitamina C reconstituye a la vitamina          E oxidada y por ello tienen un mecanismo sinérgico (28).  Referente          a la vitamina C, las concentraciones de ésta vitamina en el plasma          descienden con el aumento de la edad al igual que otros antioxidantes,          por lo que los ancianos son más propensos a tener bajos niveles          de antioxidantes debido en la mayoría de los casos a una alimentación          insuficiente y mal balanceada (29).  En Inglaterra          una de cada cinco personas mayores de 75 años tienen bajas concentraciones          de vitamina C y esta relación aumenta aún más en          las personas mayores de 85 años que viven en instituciones para          ancianos, por lo que se estudió en una población inglesa          de ancianos la relación entre los valores plasmáticos de          vitamina C y la mortalidad cardiovascular, encontrando que las personas          en el más bajo quintilo de vitamina C (<17 µmol/l ) tuvieron          la más alta mortalidad, mientras que las personas en el quintilo          más alto de vitamina C ( >66 µmol / l ) redujeron a la          mitad el cociente de riesgo (29).  También          en aquellos estudios donde los participantes suplementaron el aporte alimentario          con vitamina C, se ha observado una relación inversa entre el aporte          de esta vitamina o su concentración en sangre y la incidencia de          complicaciones por enfermedad coronaria (EC). Los sujetos en el más          alto quintil de vitamina C (promedio de 756 mg/día) tuvieron un          24% de menor riesgo que los sujetos que se encontraban en el menor quintil          (30).  Este menor          riesgo fue independiente de factores de riesgo de EC no alimentario y          se observó una respuesta a la dosis, por lo tanto éstos          hallazgos no coinciden con la sugerencia de que no se obtienen beneficios          adicionales cuando el aporte de vitamina C supera los 200 mg/día          debido a la saturación en los tejidos, pero coincide con estudios          anteriores de cohorte que mostraron reducciones significativas y no significativas          de EC con un aporte de vitamina C superior a los 500 mg/día. Sin          embargo, cuando se analizaron los estudios donde el aporte de vitamina          C exclusivo a través de la alimentación (sin suplementación)          no se observó reducción de la EC con dietas ricas en vitamina          C (30).  Los estudios          realizados con respecto a los carotenoides, sugieren que desempeñan          un papel posterior y no          anterior en el proceso aterosclerótico, al prevenir la formación          de la placa arterial.   Se ha comprobado          que el carotenoide licopeno tiene una función antioxidante previniendo          las enfermedades cardiovasculares; además se ha encontrado que          personas que presentaban elevadas concentraciones de licopeno en el tejido,          disminuían en un 60% los riesgos de infarto, en comparación          a los sujetos con bajas concentraciones de ésta sustancia. Además          se ha demostrado que elevadas concentraciones de licopeno evitan desarrollar          un infarto en hombres que nunca han fumado, en comparación a sujetos          fumadores; por lo que el aumento de riesgo de producirse un infarto está          relacionado con bajas concentraciones de licopeno tanto a nivel sérico          como en tejido (5).  Con respecto          a la enfermedad coronaria (EC) se observó un menor riesgo de complicaciones          en las personas que tenían un alto aporte de beta-caroteno y de          otros carotenoides luego de efectuarse ajustes para la edad y el consumo          de calorías; sin embargo la relación inversa entre el riesgo          de EC y el aporte de carotenoides se redujo considerablemente cuando se          hicieron posteriormente nuevos ajustes para factores de confusión          extra alimentarios (30).    Antioxidantes          y el cáncer  Con respecto          al cáncer, una de las enfermedades más temidas y de las          principales causas de muerte en los países desarrollados; se ha          descrito la posible relación fisiopatológica entre ésta          enfermedad y las alteraciones encontradas en el metabolismo de los lípidos          y la peroxidación lipídica (23); por lo que los antioxidantes          también juegan un papel predominante en la prevención de          diferentes tipos de cáncer.  Las principales          evidencias de una asociación entre la vitamina E y la disminución          en el riesgo de desarrollar algún tipo de cáncer en humanos          se describen a partir de estudios epidemiológicos longitudinales          (23). Estudios prospectivos de concentraciones sanguíneas de vitamina          E en pacientes cancerosos y sujetos no cancerosos sugieren que existe          una relación entre un menor nivel de a-          tocoferol en plasma y determinados tipos de cáncer sobre todo de          pulmón y mama, (20) aunque otros estudios demostraron que la suplementación          de vitamina E no redujo la incidencia de cáncer de pulmón          ni de otros cánceres (7).  Se ha demostrado          que la vitamina E induce la muerte celular en células del cáncer          colorrectal y aumenta la inhibición del crecimiento de éstas          células por el 5-fluorouracilo (posiblemente el único tratamiento          más eficaz para el cáncer colorrectal avanzado), lo que          sugiere que es útil como tratamiento complementario para éste          tipo de cáncer (31).   Aunque la          vitamina E parece ser beneficiosa en ciertos casos y experimentos con          animales sugieren que las altas dosis de vitamina E pueden aumentar la          eficacia de los quimioterápicos, el Instituto Americano para la          Investigación sobre el Cáncer (American Institute for Cancer          Research, AICR), concluye que no hay evidencias suficientes para justificar          su empleo habitual en los pacientes que reciben quimioterapia o radioterapia          (31).  Se ha descubierto          que el consumo de alimentos con beta-caroteno, protege contra los daños          producidos por los rayos x (4); además de que el consumo de alimentos          con vitamina C y beta-carotenos disminuyen el riesgo de desarrollar algunos          tipos de cánceres (17).  Con la suplementación          de beta-carotenos no se han encontrado evidencias que disminuyan las muertes          por cáncer, ni disminuyen las enfermedades del corazón utilizando          dosis de 50 mg de ésta sustancia; sin embargo estudios clínicos          en fumadores utilizando tetraterpenoides, especialmente el beta-caroteno          mostraron un mayor riesgo de desarrollar cáncer de pulmón          y un aumento de la mortalidad por este cáncer, en comparación          a aquellos sujetos que no se suplementaron. (17,31,32). Este efecto negativo          se ha atribuido a que la atmósfera libre de radicales libres en          los pulmones de los individuos expuestos al humo del cigarro puede aumentar          la oxidación del beta-caroteno y la formación de ciertos          metabolitos que aceleran el proceso de tumorogénesis (32,33).  Sin embargo          el AICR recomienda que los pacientes no deben recibir beta-carotenos en          cantidades mayores a las de una alimentación normal y que sería          más beneficioso comer frutas y vegetales ricas en carotenoides          (31).  Estudios          han demostrado que el ácido ascórbico es: 1- inhibidor de          la nitrosación con potencial importancia como eliminador de nitritos          in vivo (10), 2- permite disminuir los riesgos de aparición de          cáncer de estómago y esófago (10), 3- aumenta la          función inmunitaria al aumentar las células killer naturales          y la función de los linfocitos T y B (31), 4- inhibe el crecimiento          de distintas células de melanoma humano e induce apoptosis en células          leucémicas promielocíticas HL-60 y en fibroblastos de seres          humanos (34); 5- combate el cáncer al promover la síntesis          de colágeno y prevenir así que los tumores invadan otros          tejidos (34); 6- además se ha sugerido que un complemento diario          de 1 g de vitamina C podría proteger a las personas contra la mutagénesis          inducida por la quimioterapia (31).  Un estudio          que analizó la incidencia del cáncer de próstata          y el posible beneficio de la suplementación con un complejo antioxidante          (Meyer et al) (35); evaluaron a          5032 hombres; los cuales fueron divididos en forma aleatoria y doble ciego          para recibir un complejo antioxidante formado por 120 mg de vitamina C,          30 mg de alfa-tocoferol, 6 mg de beta-caroteno, 100 µg de selenio          y 20 mg de zinc diarios durante 8 años, o placebo (35).   Durante el          estudio SU.VI.MAX se produjeron 103 nuevos casos de cáncer de próstata;          además de un aumento significativo del tumor en los pacientes de          edad avanzada y con antígeno prostático específico          elevado; sin embargo se encontró que el grupo que recibió          suplementación de antioxidantes tuvo una menor tendencia a desarrollar          cáncer de próstata y tal diferencia se volvió altamente          significativa cuando se analizó el subgrupo de individuos con antígeno          prostático específico <3 µg/l y que representaba          el 90% de la población. El estudio SU.VI.MAX demostró que          en individuos con antígeno prostático específico          dentro de valores normales, la suplementación con un complejo antioxidante          reduce el riesgo de cáncer de próstata (35).  Referente          a la asociación entre el cáncer gástrico y la infección          por Helicobacter pylori sería debido a que esta bacteria es el          principal causante de gastritis crónica, una condición que          evoluciona hacia la metaplasia que es una lesión precancerosa;          en éste proceso existen muchas evidencias de la participación          de un estrés oxidativo que amplifica la lesión (36).  Con respecto          a las posibles funciones protectoras de la vitamina C en la carcinogénesis          gástrica asociada al Helicobacter pylori, no se está claro          el mecanismo por el cual la vitamina C reduce el riesgo de cáncer          gástrico (34); sin embargo hay estudios que sugieren que su acción          antioxidante contra el estrés oxidativo de la mucosa gástrica          puede deberse a la vitamina C, al ser un potente antioxidante soluble          en agua atrapa y neutraliza una variedad de especies reactivas del oxígeno,          como hidroxilo, alcoxilo, peroxilo, anión superóxido, radicales          hidroperóxilo y radicales reactivos del nitrógeno a concentraciones          muy bajas; además puede regenerar otros antioxidantes como el alfa-tocoferoxilo          y el beta-caroteno a partir de sus especies radicales (34).  Otro efecto          directo que tiene la vitamina C sobre las células gástricas          cancerosas asociadas a Helicobacter pylori consiste en que ambas formas          de la vitamina C, la forma reducida (ácido ascórbico) y          la forma oxidada (ácido dehidroascórbico) pueden afectar          el crecimiento celular al alterar la proliferación celular o inducir          la muerte celular en diversos sistemas celulares (34).  Se especula          que grandes concentraciones de ácido ascórbico en las células          cancerosas podrían interferir con la quimioterapia o la radioterapia,          ya que inducen la muerte celular principalmente por un mecanismo oxidativo;          por lo que grandes cantidades de ácido ascórbico          podría tornar menos eficaz al tratamiento contra el cáncer          ya que al ser un fuerte antioxidante podría neutralizar el estrés          oxidativo inducido por la quimioterapia en los pacientes (34).   También          el Instituto Americano para la Investigación sobre el Cáncer          (AICR), ha recomendado que pacientes con cáncer deben recibir una          alimentación razonable que les proporcione vitamina C de acuerdo          al nivel de los aportes alimenticios diarios recomendados (Recommended          Dietary Allowances, RDA) , o no más del doble de esa cantidad (31).             Antioxidantes          y otras enfermedades  La enfermedad          de Hansen (lepra) ha asolado a la humanidad durante siglos, siendo el          estrés oxidativo uno de los mecanismos que influyen en su patogenia.          Se ha analizado por lo que se ha analizado los índices de estrés          oxidativo y el estado de antioxidantes enzimáticos y no enzimáticos          en casos de lepra no tratados, en casos de lepra tratados con politerapia          y en casos tratados con politerapia junto a una dosis de 400 IU de vitamina          E; observando un aumento de la peroxidación lipídica en          los casos de lepra sin tratar en relación con los controles sanos.          En los casos que se trató con la politerapia los niveles de la          peroxidación lipídica no disminuyeron; mientras que la coadministración          de politerapia con 400 IU de vitamina E la peroxidación lipídica          plasmática disminuyó a niveles casi normales; además          de aumentar los niveles de antioxidantes no enzimáticos (37).  En la enfermedad          de Alzheirmer, se ha estudiado la interacción de los antioxidantes          con ésta enfermedad, entendiendo que las neuronas son sumamente          vulnerables al daño mediado por los radicales libres afectando          al envejecimiento cerebral y relacionándose con la patogénesis          de la misma (38).  En un estudio          del uso de un suplemento antioxidante conformado por vitamina E y vitamina          C y el riesgo de la enfermedad de Alzheirmer, se determinó una          asociación de un menor riesgo de la enfermedad tanto de incidencia          como de prevalencia para aquellos sujetos que utilizaron la suplementación          de vitamina E y vitamina C. Sin embargo tales resultados no se verificaron          cuando los sujetos consumían por separado alguna de las vitaminas          (38).  Se ha documentado          la utilidad que tiene el alfa-tocoferol y el medicamento selegilina en          los casos moderadamente graves de pacientes que presentan la enfermedad          de Alzheimer; además de demostrarse que el consumo de alimentos          fuente de antioxidantes son eficaces para mantener la memoria (39).  En el caso          de las apretadas uniones de la microglia celular que forma la barrera          hematoencefálica, la cual protege          al sistema nervioso central de moléculas de gran tamaño;          se puede ver afectada por el estrés o la enfermedad de Alzheimer          volviéndose más permeable; se ha encontrado que la adecuada          inclusión de nutrientes específicos como los antioxidantes          ayudan a mantener esta barrera (39).   Con respecto          a la relación de sustancias antioxidantes y la capacidad de respuesta          inmune, un estudio realizado con 88 personas sanas de edad avanzada (          >65 de años), que recibieron placebo o suplementos de vitamina          E; se demostró que las que recibían 200 mg o más          de ésta vitamina al día mostraban un aumento significativo          en la respuesta de hipersensibilidad de tipo tardía, indicador          de una mejor capacidad de respuesta inmune (4).  En pancreatitis          aguda, se observó la participación de los radicales libres          en esta enfermedad donde los radicales libres pueden iniciar o empeorar          la enfermedad al interrumpir la vía de señal inicial de          transducción hacia la exocitosis de los gránulos de zimógeno          de las células acinares pancreáticas; además de contribuir          a que una pancreatitis aguda se transforme en hemorrágica con falla          multiorgánica. Se ha estudiado las concentraciones de selenio,          vitamina A y vitamina C en pacientes con ésta enfermedad encontrando          que presentaban valores muy bajos para estos micronutrientes (40).  Se ha estudiado          si bajos niveles de antioxidantes en plasma se asocian con crisis graves          de asma encontrando que las concentraciones plasmáticas de ácido          ascórbico fueron menores en los asmáticos graves (31,9 ±          3,6 µmol) comparados con los asmáticos leves y moderados (52,3          ± 2,6 µmol) o los controles (52,7 ± 2,9 µmol). Se          determinó que el consumo de vitamina C y carotenoides en la dieta          era más bajo en los sujetos con cuadros graves de asma. El estudio          concluye que un aumento en el consumo dietario de antioxidantes puede          contribuir a reducir los episodios graves de asma especialmente en los          hombres (41).  También          se ha comprobado que la administración preventiva vía oral          de vitamina C parece reducir la incidencia de nefropatía por material          de contraste en pacientes que tenían daño renal previo y          que fueron sometidos a procedimientos intraluminales con empleo de material          de contraste; cuyos resultados se observaron a pesar de una hidratación          de rutina y del empleo de materiales de contraste de baja osmolaridad          (42) .    CONCLUSIÓN  La mayor          parte de las enfermedades que padece el hombre en la actualidad, tiene          como base una inadecuada alimentación. Las enfermedades crónicas          no transmisibles que representan en el mundo desarrollado las principales          causas de muerte tienen una gran relación con          deficiencias nutricionales.   Desde que          en el mundo desarrollado predominan las enfermedades crónicas o          no transmisibles entre ellas las cardiovasculares y diversos tipos de          cáncer como las dos primeras causas de muerte, han sido muchos          los factores de riesgo que se han asociado con su desarrollo, considerándose          entre una de las principales causas la acción de las sustancias          oxidantes en su patogénesis (6), por lo cual deficiencias significativas          de vitaminas antioxidantes y minerales en la alimentación del ser          humano representa uno de los factores más fuertemente relacionado          con el incremento de una mayor actividad degenerativa que tienen las sustancias          oxidantes en las diferentes células y tejidos (43).  Se ha relacionado          una menor incidencia de enfermedades degenerativas en aquellas personas          que han iniciado un incremento en el consumo de frutas y vegetales, debido          al alto contenido de varios antioxidantes que se encuentran presentes          en éstos alimentos; los cuales neutralizan la acción de          los radicales libres, desempeñando una función fundamental          en la prevención de éstas enfermedades, logrando un efecto          positivo en la salud pública (12). Se recomienda manejar con cuidado          los niveles de antioxidantes en la dieta ya que una cantidad excesiva          podría interferir con las funciones protectoras de la apoptosis          y aumentar el crecimiento tumoral (44).  Se recomienda          el consumo de granos enteros los cuales contienen una amplia gama de antioxidantes          por lo que su ingesta puede contribuir a elevar la capacidad antioxidante          corporal y a prevenir las enfermedades en las cuales el estrés          oxidativo está presente (19).  Se concluye          que alteraciones de la alimentación con respecto al aporte, ingestión          y absorción de los nutrientes, pueden alterar negativamente el          desarrollo físico, psíquico, rendimiento y salud; afectando          la calidad de vida en las personas, por lo que es de suma importancia          preocuparse por mantener una adecuada alimentación, esencial para          mantener las defensas antioxidantes ya que es la principal vía          de ingreso de los compuestos antioxidantes al organismo. BIBLIOGRAFÍA  1. Córdova,          A.; Álvarez, M. Inmunidad en el Deporte. (Primera Edición).          España, Madrid: Gymnos 2000.         [ Links ]2. Clarkson,          P.; Thompson, H. Antioxidants: what role do they play in physical activity          and health? Am J Clin Nutr 2000;72 (2): 637S-646S.         [ Links ]3. Villa,          J.; Córdova, A.; González, J. Nutrición del Deportista.          (Primera Edición). España, Madrid: Gymnos 2000.         [ Links ]4. Combs,          G. Vitaminas. En Nutrición y Dietoterapia de Krause. (Décima          Edición). Mahan, L.; Escott-Stump, S., editores. México          D.F., México: Mc. Graw-Hill. 2001; pp 73-88.         [ Links ]5. Brown,          J. Nutrition Now. (Segunda Edición). USA, California: Wadsworth          Publishing Company 1998.         [ Links ]6. Evans,          W. Vitamin E, vitamin C and exercise. Am J Clin Nutr 2000; 72 (suppl):          647S-652S.         [ Links ] 7. Lahoz,          C.; Peña, R.; Mostaza, J. ¿Se deben de recomendar antioxidantes          para la prevención cardiovascular? Rev Clin Española 2000;          (4):36-41.         [ Links ] 8. Desmarchelier,          C.; Ciccia, G. Antioxidantes de Origen Vegetal. Ciencia Hoy 1998; 8 (44)                  [ Links ]9. Child,          R.; Wilkinson, D.; Fallowfield, J.; Donnelly, A. Elevated serum antioxidant          capacity and plasma malondialdehyde concentration in response to a simulated          half- marathon run. Med Sci Sport Exerc 1998; 30 (11): 1603- 1607.         [ Links ]10. Pineda,          D.; Salucci, M.; Lázaro, R.; Maiani, G.; Ferro, A. Capacidad antioxidante          y potencial de sinergismo entre los principales constituyentes antioxidantes          de algunos alimentos. Rev Cubana Aliment Nutr 1999; 13 (2):104-111         [ Links ]11. Hernández,          F. Nutrientes esenciales en la práctica deportiva. Cuadernos Psic          Dep 2004 (4) núm. 1 y 2: 215-221.         [ Links ]12. Keith,          M.; Jeejeebhoy, K.; Langer, A.; Kurian, R.; Barr, A.; O`Kelly, B.; Sole,          M. A controlled clinical trial of vitamin E supplementation in patients          with congestive heart failure. Am J Clin Nutr 2001; 73 (2): 219-224.         [ Links ]13. Abdollahi,          M.; Ranjbar, A.; Shadnia, S.; Nikfor, S.; Rezaice, A. Pesticides and oxidative          stress: a review. Med Sci Monit 2004, 10 (6): RA 141-147.         [ Links ]14. Reznick,          A.; Cross, C. The antioxidant miracle: your complete plan for total health          and healing. Am J Clin Nutr 2000; 71 (2): 604-605.         [ Links ]15. Arab,          L.; Steck, S. Lycopene and cardiovascular disease. Am J Clin Nutr 2000;          71 (6): 1691S-1695S.         [ Links ]16. Brown,          B.; Zhao, X.; Chait, A.; Fisher, Ll.; et al. Simvastatin and niacin, antioxidant          vitamins, or the combination for the prevention of coronary disease. New          Engl J Med 2001; 345 (22): 1583-1592.         [ Links ]17. Krummel,          D. Nutrición en las enfermedades cardiovasculares. En Nutrición          y Dietoterapia de Krause. (Décima Edición). Mahan, L.; Escott-Stump,          S., editores. México D.F., México: Mc. Graw-Hill. 2001,          607-647.         [ Links ]18. Pita,          G.; Cabrera, A.; Serrano, G.; Macías, C.; Hernández, M.          Vitaminas antioxidantes en un grupo de adolescentes como factor de riesgo          de enfermedades cardiovasculares. Rev Cubana Aliment Nutr 2000; 14 (2):          79-85.         [ Links ]19. Ruíz,          N. Efectos beneficiosos de una dieta rica en granos enteros. Rev Chilena          de Nutr 2005 (32), 3:191-199.         [ Links ]20. Furukawa,          S.; Fujita, T.; Shimabukuro, M.; et al. Increased oxidative stress in          obesity and its impact on metabolic síndrome. Clin Invest 2004;          114: 1752-1761.         [ Links ]21. Kennedy,          G.; Spence, V.; Mc Laren, M.; et al. Oxidative stress levels are raised          in chronic fatigue syndrome and are associated with clinical symptoms.          Free Radical Biology & Medicine 2005; 39:584-589.         [ Links ] 22. Kleiner,          S. Antioxidant Answers. The Physician and Sportsmedicine 1996; 24 (8).                  [ Links ]23. Pita,          G. Funciones de la vitamina E en la nutrición humana. Rev Cubana          Aliment Nutr 1997; 11 (1):46-57.         [ Links ]24. Vega,          A.; Ampuero, N.; Díaz, L.; Lemus, R. El Aloe Vera (Aloe Barbadensis          Miller) como componente de alimentos funcionales. Rev Chilena Nutr 2005;          (32) 3: 208-214         [ Links ]25. Watson,          W.; Cai, J.; Jones, D. Diet and apoptosis. Annu Rev Nutr 2000; (20): 485-505                  [ Links ]26. Kwiterovich,          P. The effect of dietary fat, antioxidants and pro-oxidants on blood lipids,          lipoproteins and atherosclerosis. J Am Diet Assoc 1997; 97 (suppl): S31-37.                  [ Links ]27. Jialal,          I.; Grundy, S. Effect of combined supplementation with alfa-tocopherol,          ascorbate and beta-caroteno on low-density lipoprotein oxidation. Circulation          1993; 88: 2780-2786.         [ Links ]28. Tahir,          M.; Faley, B.; Pate, G. et al. Impact of vitamin E and C supplementation          on serum adhesión molecules in chronic degenerative aortic stenosis:          A randomized controlled trial. Am Heart J 2005; 150: 302-306.         [ Links ]29. Fletcher,          A.; Breeze, E.; Shetty, P. Antioxidant vitamins and mortality in older          persons: findings from the nutrition add-on study to the Medical Research          Council Trial of Assessment and Management of Older People in the Community.          Am J Clin Nutr 2003; 78: 999-1010.         [ Links ]30. Knekt,          P.; Ritz, J.; Pereira, M.; O`Rilly, E. Antioxidant vitamins and coronary          Herat disease risk: a pooled analysis of nine cohorts. Am J Clin Nutr          2004; 80: 1508-1520.         [ Links ]31. Norman,          H.; Butrum, R.; Feldman, E.; et al. The role of dietary supplements during          cancer therapy. J Nutr 2003; 133 (11 Suppl 1): 3794 S- 3799 S.         [ Links ]32. Wagner,          K.; Elmadfa. Biological relevance of terpenoids. Ann Nutr Metab 2003;          (47): 95-106         [ Links ]33. Go, V.;          Butrum, R.; Wong, D. Diet, nutrition and cancer prevention: The postgenomic          era. Am Soc Nutr Sci 2003; 3830S-3836S.         [ Links ]34. Zhang,          Z.; Farthing, M. The roles of vitamin C in Helicobacter pylori associated          gastric carcinogenesis. Chinese J Digest Diseases 2005; 6: 53-58.         [ Links ]35. Meyer,          F.; Galon, P.; Douville, P.; et al. Antioxidant vitamin and mineral supplementation          and prostate cancer prevention in the SU.VI.MAX. trial. Int J Cancer 2005;          116: 182-186.         [ Links ] 36. Park,          J.; Kim, S.; Kim, D.; et al. Correlation between Helicobacter pylori infection          and vitamin C levels in whole blood, plasma, gastric juice and the pH          gastric juice in Korean children. J Pediat Gastroent Nutr 2003; 37: 53-62.                  [ Links ]37. Vijayaraghavan,          R.; Suribabu, C.; Sekar, B.; et al. Protective role of vit E on the oxidative          stress in Hansen`s disease (Leprasy) patients. Eur J Clin Nutr 2005; 59:          1121-1128.         [ Links ]38. Zandi,          P.; Anthony, J.; Khachaturian, A.; et al. Reduced risk of Alzheirmer disease          in users of antioxidant vitamin supplements. Arch Neurol 2004, 61: 82-88.                  [ Links ]39. Shiveley,          L.; Connolly, P. Nutrioterapia médica en trastornos neurológicos.          En Nutrición y Dietoterapia de Krause. (Décima Edición).          Mahan, L.; Escott-Stump, S., editores. México D.F., México:          Mc. Graw-Hill 2001, 1009-1046.         [ Links ]40. Musil,          F.; Zadák, Z.; Solichová, D.; et al. Dynam ics          of antioxidants in patients with acute pancreatitis and in patients operated          for colorectal cancer: a clinical stydy. Nutrition 2005; 21: 118-124.                  [ Links ] 41. Misso,          N.; Brooks-Wildhaber, J.; Ray, S.; et al. Plasma concentrations of dietary          and nondietary antioxidants are low in severe asthma. Eur Respir J 2005;          26: 257-264.         [ Links ]42. Spargias,          K.; Alexopoulos, A.; Kyrzopoulos, S.; et al. Ascorbic Acid prevents contrast-mediated          nephropathy in patients with renal dysfunction undergoing corony angiography          or intervention. Circulation 2004; 110: 2837-2842.         [ Links ]43. Hercberg,          S.; Galon, P.; Preziosi, P.; et al. The SU.VI. MAX Study. A randomized          placebo-controlled trial of the health effects of antioxidant vitamins          and minerals. Arch Intern Med 2004; 164:2335-2342.         [ Links ]44. Albright,          C.; Salganik, R.; Van Dyke, T. Dietary depletion of vitamin E and vitamin          A inhibits mammary tumor growth and metastasis in transgenic mice. J Nutr          2004; 134 (5): 1139-1144.        [ Links ] Este trabajo          fue recibido el 14 de Julio de 2006 y aceptado para ser publicado el 12          de Marzo de 2007.   Dirigir          la correspondencia a:             Profesor             Juan Diego Zamora S.             Programa de Maestría en Nutrición Humana             Universidad de Costa Rica             Apartado Postal 140-1300, San José; Costa Rica     E-mail:          juandiegozamora@hotmail.com   







La importancia          de la combinación de la vitamina C y la vitamina E para el tratamiento          de la EVA consiste en que la vitamina E reduce los valores del factor          nuclear K-B (NFk-B) que también participan en los procesos          inflamatorios y promueve el aumento de la expresión de las moléculas          de adhesión y por su parte la vitamina C reconstituye a la vitamina          E oxidada y por ello tienen un mecanismo sinérgico (28). 

Referente          a la vitamina C, las concentraciones de ésta vitamina en el plasma          descienden con el aumento de la edad al igual que otros antioxidantes,          por lo que los ancianos son más propensos a tener bajos niveles          de antioxidantes debido en la mayoría de los casos a una alimentación          insuficiente y mal balanceada (29). 

En Inglaterra          una de cada cinco personas mayores de 75 años tienen bajas concentraciones          de vitamina C y esta relación aumenta aún más en          las personas mayores de 85 años que viven en instituciones para          ancianos, por lo que se estudió en una población inglesa          de ancianos la relación entre los valores plasmáticos de          vitamina C y la mortalidad cardiovascular, encontrando que las personas          en el más bajo quintilo de vitamina C (<17 µmol/l ) tuvieron          la más alta mortalidad, mientras que las personas en el quintilo          más alto de vitamina C ( >66 µmol / l ) redujeron a la          mitad el cociente de riesgo (29). 

También          en aquellos estudios donde los participantes suplementaron el aporte alimentario          con vitamina C, se ha observado una relación inversa entre el aporte          de esta vitamina o su concentración en sangre y la incidencia de          complicaciones por enfermedad coronaria (EC). Los sujetos en el más          alto quintil de vitamina C (promedio de 756 mg/día) tuvieron un          24% de menor riesgo que los sujetos que se encontraban en el menor quintil          (30). 

Este menor          riesgo fue independiente de factores de riesgo de EC no alimentario y          se observó una respuesta a la dosis, por lo tanto éstos          hallazgos no coinciden con la sugerencia de que no se obtienen beneficios          adicionales cuando el aporte de vitamina C supera los 200 mg/día          debido a la saturación en los tejidos, pero coincide con estudios          anteriores de cohorte que mostraron reducciones significativas y no significativas          de EC con un aporte de vitamina C superior a los 500 mg/día. Sin          embargo, cuando se analizaron los estudios donde el aporte de vitamina          C exclusivo a través de la alimentación (sin suplementación)          no se observó reducción de la EC con dietas ricas en vitamina          C (30). 

Los estudios          realizados con respecto a los carotenoides, sugieren que desempeñan          un papel posterior y no          anterior en el proceso aterosclerótico, al prevenir la formación          de la placa arterial. 



Se ha comprobado          que el carotenoide licopeno tiene una función antioxidante previniendo          las enfermedades cardiovasculares; además se ha encontrado que          personas que presentaban elevadas concentraciones de licopeno en el tejido,          disminuían en un 60% los riesgos de infarto, en comparación          a los sujetos con bajas concentraciones de ésta sustancia. Además          se ha demostrado que elevadas concentraciones de licopeno evitan desarrollar          un infarto en hombres que nunca han fumado, en comparación a sujetos          fumadores; por lo que el aumento de riesgo de producirse un infarto está          relacionado con bajas concentraciones de licopeno tanto a nivel sérico          como en tejido (5). 

Con respecto          a la enfermedad coronaria (EC) se observó un menor riesgo de complicaciones          en las personas que tenían un alto aporte de beta-caroteno y de          otros carotenoides luego de efectuarse ajustes para la edad y el consumo          de calorías; sin embargo la relación inversa entre el riesgo          de EC y el aporte de carotenoides se redujo considerablemente cuando se          hicieron posteriormente nuevos ajustes para factores de confusión          extra alimentarios (30). 

 

Antioxidantes          y el cáncer 

Con respecto          al cáncer, una de las enfermedades más temidas y de las          principales causas de muerte en los países desarrollados; se ha          descrito la posible relación fisiopatológica entre ésta          enfermedad y las alteraciones encontradas en el metabolismo de los lípidos          y la peroxidación lipídica (23); por lo que los antioxidantes          también juegan un papel predominante en la prevención de          diferentes tipos de cáncer. 

Las principales          evidencias de una asociación entre la vitamina E y la disminución          en el riesgo de desarrollar algún tipo de cáncer en humanos          se describen a partir de estudios epidemiológicos longitudinales          (23). Estudios prospectivos de concentraciones sanguíneas de vitamina          E en pacientes cancerosos y sujetos no cancerosos sugieren que existe          una relación entre un menor nivel de a-          tocoferol en plasma y determinados tipos de cáncer sobre todo de          pulmón y mama, (20) aunque otros estudios demostraron que la suplementación          de vitamina E no redujo la incidencia de cáncer de pulmón          ni de otros cánceres (7). 

Se ha demostrado          que la vitamina E induce la muerte celular en células del cáncer          colorrectal y aumenta la inhibición del crecimiento de éstas          células por el 5-fluorouracilo (posiblemente el único tratamiento          más eficaz para el cáncer colorrectal avanzado), lo que          sugiere que es útil como tratamiento complementario para éste          tipo de cáncer (31). 



Aunque la          vitamina E parece ser beneficiosa en ciertos casos y experimentos con          animales sugieren que las altas dosis de vitamina E pueden aumentar la          eficacia de los quimioterápicos, el Instituto Americano para la          Investigación sobre el Cáncer (American Institute for Cancer          Research, AICR), concluye que no hay evidencias suficientes para justificar          su empleo habitual en los pacientes que reciben quimioterapia o radioterapia          (31). 

Se ha descubierto          que el consumo de alimentos con beta-caroteno, protege contra los daños          producidos por los rayos x (4); además de que el consumo de alimentos          con vitamina C y beta-carotenos disminuyen el riesgo de desarrollar algunos          tipos de cánceres (17). 

Con la suplementación          de beta-carotenos no se han encontrado evidencias que disminuyan las muertes          por cáncer, ni disminuyen las enfermedades del corazón utilizando          dosis de 50 mg de ésta sustancia; sin embargo estudios clínicos          en fumadores utilizando tetraterpenoides, especialmente el beta-caroteno          mostraron un mayor riesgo de desarrollar cáncer de pulmón          y un aumento de la mortalidad por este cáncer, en comparación          a aquellos sujetos que no se suplementaron. (17,31,32). Este efecto negativo          se ha atribuido a que la atmósfera libre de radicales libres en          los pulmones de los individuos expuestos al humo del cigarro puede aumentar          la oxidación del beta-caroteno y la formación de ciertos          metabolitos que aceleran el proceso de tumorogénesis (32,33). 

Sin embargo          el AICR recomienda que los pacientes no deben recibir beta-carotenos en          cantidades mayores a las de una alimentación normal y que sería          más beneficioso comer frutas y vegetales ricas en carotenoides          (31). 

Estudios          han demostrado que el ácido ascórbico es: 1- inhibidor de          la nitrosación con potencial importancia como eliminador de nitritos          in vivo (10), 2- permite disminuir los riesgos de aparición de          cáncer de estómago y esófago (10), 3- aumenta la          función inmunitaria al aumentar las células killer naturales          y la función de los linfocitos T y B (31), 4- inhibe el crecimiento          de distintas células de melanoma humano e induce apoptosis en células          leucémicas promielocíticas HL-60 y en fibroblastos de seres          humanos (34); 5- combate el cáncer al promover la síntesis          de colágeno y prevenir así que los tumores invadan otros          tejidos (34); 6- además se ha sugerido que un complemento diario          de 1 g de vitamina C podría proteger a las personas contra la mutagénesis          inducida por la quimioterapia (31). 

Un estudio          que analizó la incidencia del cáncer de próstata          y el posible beneficio de la suplementación con un complejo antioxidante          (Meyer et al) (35); evaluaron a          5032 hombres; los cuales fueron divididos en forma aleatoria y doble ciego          para recibir un complejo antioxidante formado por 120 mg de vitamina C,          30 mg de alfa-tocoferol, 6 mg de beta-caroteno, 100 µg de selenio          y 20 mg de zinc diarios durante 8 años, o placebo (35). 



Durante el          estudio SU.VI.MAX se produjeron 103 nuevos casos de cáncer de próstata;          además de un aumento significativo del tumor en los pacientes de          edad avanzada y con antígeno prostático específico          elevado; sin embargo se encontró que el grupo que recibió          suplementación de antioxidantes tuvo una menor tendencia a desarrollar          cáncer de próstata y tal diferencia se volvió altamente          significativa cuando se analizó el subgrupo de individuos con antígeno          prostático específico <3 µg/l y que representaba          el 90% de la población. El estudio SU.VI.MAX demostró que          en individuos con antígeno prostático específico          dentro de valores normales, la suplementación con un complejo antioxidante          reduce el riesgo de cáncer de próstata (35). 

Referente          a la asociación entre el cáncer gástrico y la infección          por Helicobacter pylori sería debido a que esta bacteria es el          principal causante de gastritis crónica, una condición que          evoluciona hacia la metaplasia que es una lesión precancerosa;          en éste proceso existen muchas evidencias de la participación          de un estrés oxidativo que amplifica la lesión (36). 

Con respecto          a las posibles funciones protectoras de la vitamina C en la carcinogénesis          gástrica asociada al Helicobacter pylori, no se está claro          el mecanismo por el cual la vitamina C reduce el riesgo de cáncer          gástrico (34); sin embargo hay estudios que sugieren que su acción          antioxidante contra el estrés oxidativo de la mucosa gástrica          puede deberse a la vitamina C, al ser un potente antioxidante soluble          en agua atrapa y neutraliza una variedad de especies reactivas del oxígeno,          como hidroxilo, alcoxilo, peroxilo, anión superóxido, radicales          hidroperóxilo y radicales reactivos del nitrógeno a concentraciones          muy bajas; además puede regenerar otros antioxidantes como el alfa-tocoferoxilo          y el beta-caroteno a partir de sus especies radicales (34). 

Otro efecto          directo que tiene la vitamina C sobre las células gástricas          cancerosas asociadas a Helicobacter pylori consiste en que ambas formas          de la vitamina C, la forma reducida (ácido ascórbico) y          la forma oxidada (ácido dehidroascórbico) pueden afectar          el crecimiento celular al alterar la proliferación celular o inducir          la muerte celular en diversos sistemas celulares (34). 

Se especula          que grandes concentraciones de ácido ascórbico en las células          cancerosas podrían interferir con la quimioterapia o la radioterapia,          ya que inducen la muerte celular principalmente por un mecanismo oxidativo;          por lo que grandes cantidades de ácido ascórbico          podría tornar menos eficaz al tratamiento contra el cáncer          ya que al ser un fuerte antioxidante podría neutralizar el estrés          oxidativo inducido por la quimioterapia en los pacientes (34). 



También          el Instituto Americano para la Investigación sobre el Cáncer          (AICR), ha recomendado que pacientes con cáncer deben recibir una          alimentación razonable que les proporcione vitamina C de acuerdo          al nivel de los aportes alimenticios diarios recomendados (Recommended          Dietary Allowances, RDA) , o no más del doble de esa cantidad (31).          

 

Antioxidantes          y otras enfermedades 

La enfermedad          de Hansen (lepra) ha asolado a la humanidad durante siglos, siendo el          estrés oxidativo uno de los mecanismos que influyen en su patogenia.          Se ha analizado por lo que se ha analizado los índices de estrés          oxidativo y el estado de antioxidantes enzimáticos y no enzimáticos          en casos de lepra no tratados, en casos de lepra tratados con politerapia          y en casos tratados con politerapia junto a una dosis de 400 IU de vitamina          E; observando un aumento de la peroxidación lipídica en          los casos de lepra sin tratar en relación con los controles sanos.          En los casos que se trató con la politerapia los niveles de la          peroxidación lipídica no disminuyeron; mientras que la coadministración          de politerapia con 400 IU de vitamina E la peroxidación lipídica          plasmática disminuyó a niveles casi normales; además          de aumentar los niveles de antioxidantes no enzimáticos (37). 

En la enfermedad          de Alzheirmer, se ha estudiado la interacción de los antioxidantes          con ésta enfermedad, entendiendo que las neuronas son sumamente          vulnerables al daño mediado por los radicales libres afectando          al envejecimiento cerebral y relacionándose con la patogénesis          de la misma (38). 

En un estudio          del uso de un suplemento antioxidante conformado por vitamina E y vitamina          C y el riesgo de la enfermedad de Alzheirmer, se determinó una          asociación de un menor riesgo de la enfermedad tanto de incidencia          como de prevalencia para aquellos sujetos que utilizaron la suplementación          de vitamina E y vitamina C. Sin embargo tales resultados no se verificaron          cuando los sujetos consumían por separado alguna de las vitaminas          (38). 

Se ha documentado          la utilidad que tiene el alfa-tocoferol y el medicamento selegilina en          los casos moderadamente graves de pacientes que presentan la enfermedad          de Alzheimer; además de demostrarse que el consumo de alimentos          fuente de antioxidantes son eficaces para mantener la memoria (39). 

En el caso          de las apretadas uniones de la microglia celular que forma la barrera          hematoencefálica, la cual protege          al sistema nervioso central de moléculas de gran tamaño;          se puede ver afectada por el estrés o la enfermedad de Alzheimer          volviéndose más permeable; se ha encontrado que la adecuada          inclusión de nutrientes específicos como los antioxidantes          ayudan a mantener esta barrera (39). 



Con respecto          a la relación de sustancias antioxidantes y la capacidad de respuesta          inmune, un estudio realizado con 88 personas sanas de edad avanzada (          >65 de años), que recibieron placebo o suplementos de vitamina          E; se demostró que las que recibían 200 mg o más          de ésta vitamina al día mostraban un aumento significativo          en la respuesta de hipersensibilidad de tipo tardía, indicador          de una mejor capacidad de respuesta inmune (4). 

En pancreatitis          aguda, se observó la participación de los radicales libres          en esta enfermedad donde los radicales libres pueden iniciar o empeorar          la enfermedad al interrumpir la vía de señal inicial de          transducción hacia la exocitosis de los gránulos de zimógeno          de las células acinares pancreáticas; además de contribuir          a que una pancreatitis aguda se transforme en hemorrágica con falla          multiorgánica. Se ha estudiado las concentraciones de selenio,          vitamina A y vitamina C en pacientes con ésta enfermedad encontrando          que presentaban valores muy bajos para estos micronutrientes (40). 

Se ha estudiado          si bajos niveles de antioxidantes en plasma se asocian con crisis graves          de asma encontrando que las concentraciones plasmáticas de ácido          ascórbico fueron menores en los asmáticos graves (31,9 ±          3,6 µmol) comparados con los asmáticos leves y moderados (52,3          ± 2,6 µmol) o los controles (52,7 ± 2,9 µmol). Se          determinó que el consumo de vitamina C y carotenoides en la dieta          era más bajo en los sujetos con cuadros graves de asma. El estudio          concluye que un aumento en el consumo dietario de antioxidantes puede          contribuir a reducir los episodios graves de asma especialmente en los          hombres (41). 

También          se ha comprobado que la administración preventiva vía oral          de vitamina C parece reducir la incidencia de nefropatía por material          de contraste en pacientes que tenían daño renal previo y          que fueron sometidos a procedimientos intraluminales con empleo de material          de contraste; cuyos resultados se observaron a pesar de una hidratación          de rutina y del empleo de materiales de contraste de baja osmolaridad          (42) . 

 

CONCLUSIÓN 

La mayor          parte de las enfermedades que padece el hombre en la actualidad, tiene          como base una inadecuada alimentación. Las enfermedades crónicas          no transmisibles que representan en el mundo desarrollado las principales          causas de muerte tienen una gran relación con          deficiencias nutricionales. 



Desde que          en el mundo desarrollado predominan las enfermedades crónicas o          no transmisibles entre ellas las cardiovasculares y diversos tipos de          cáncer como las dos primeras causas de muerte, han sido muchos          los factores de riesgo que se han asociado con su desarrollo, considerándose          entre una de las principales causas la acción de las sustancias          oxidantes en su patogénesis (6), por lo cual deficiencias significativas          de vitaminas antioxidantes y minerales en la alimentación del ser          humano representa uno de los factores más fuertemente relacionado          con el incremento de una mayor actividad degenerativa que tienen las sustancias          oxidantes en las diferentes células y tejidos (43). 

Se ha relacionado          una menor incidencia de enfermedades degenerativas en aquellas personas          que han iniciado un incremento en el consumo de frutas y vegetales, debido          al alto contenido de varios antioxidantes que se encuentran presentes          en éstos alimentos; los cuales neutralizan la acción de          los radicales libres, desempeñando una función fundamental          en la prevención de éstas enfermedades, logrando un efecto          positivo en la salud pública (12). Se recomienda manejar con cuidado          los niveles de antioxidantes en la dieta ya que una cantidad excesiva          podría interferir con las funciones protectoras de la apoptosis          y aumentar el crecimiento tumoral (44). 

Se recomienda          el consumo de granos enteros los cuales contienen una amplia gama de antioxidantes          por lo que su ingesta puede contribuir a elevar la capacidad antioxidante          corporal y a prevenir las enfermedades en las cuales el estrés          oxidativo está presente (19). 