https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000300009
Estado nutricional y uso de la tarjeta de alimentación JUNAEB en estudiantes de una universidad chilena

RESUMEN

Introducción: La dieta     habitual chilena se caracteriza por un elevado aporte calórico proveniente     de grasas saturadas, colesterol, azúcares y sodio, presentes en alimentos     como frituras, productos de panadería y pastelería, embutidos,     golosinas y bebidas azucaradas. Esta situación, además del     déficit de actividad física poblacional ha contribuido a deteriorar     el estado nutricional del adulto joven; reflejada en la encuesta nacional     de salud del año 2010 que en jóvenes de 15-24 años     identificó 10,9% de obesidad, 13.2% de colesterol elevado y 79.3%     de sedentarismo. Objetivo: Relacionar el uso de tarjeta JUNAEB con el estado     nutricional de estudiantes de la Universidad Santo Tomás, sede Valdivia     durante el segundo semestre del año 2014. Metodología: Estudio     de corte transversal; se aplicó una     encuesta "JUNATEST" a 60 estudiantes de la Universidad Santo Tomás     con el fin de evaluar la calidad de alimentación que adquieren con     el uso de la tarjeta JUNAEB. Posteriormente se relacionó la calidad     de alimentación con el estado nutricional de los participantes. Análisis     estadístico: Se utilizó el programa STATA 12.0 y los test Shapiro     Wilk, Barlett, ANOVA y correlación de Pearson. Para el cálculo     del tamaño muestral se utilizó un poder del 80%, un nivel de     confianza de 95%, un error de 5%, y un valor p<0.05.

Palabras clave: Tarjeta JUNAEB,     alimentación saludable, jóvenes universitarios, estado nutricional,     encuesta JUNATEST.

 

INTRODUCIÓN 

En nuestro país ha existido durante las últimas décadas una evolución, caracterizada por el aumento de las enfermedades crónicas no transmisibles (ECNT) y enfermedades cardiovasculares que se relacionan con estilos de vida no saludables (1,2). La dieta habitual de nuestro país basada en la dieta occidental se caracteriza por un elevado aporte calórico proveniente de grasas saturadas, trans-ácidos, colesterol, azúcares simples y sodio. Otra característica importante de la alimentación en Chile es un bajo aporte de ácidos grasos omega 3, fibra, antioxidantes y minerales como calcio, hierro y zinc (3).

El deficiente estado nutricional de la población adulto joven de nuestro país se reflejó en la Encuesta Nacional de Salud 2010 que incluyó 812 jóvenes; 364 hombres y 448 mujeres entre 15 a 24 años, determinándose una prevalencia de obesidad de 10,9% y 79,3% de sedentarismo (1). En los resultados destaca que sólo 13% de los encuestados cubre las recomendaciones de consumo de frutas y verduras propuestas por el Ministerio de Salud (1).

El Ministerio de Educación     de Chile otorga una beca de alimentación     para la educación superior (Beca BAES), cuyo objetivo es apoyar la     permanencia y egreso de la educación superior a estudiantes vulnerables.     Consiste en un subsidio de alimentación ($32.000 mensual) entregado     a través de una tarjeta electrónica de canje, que puede ser     utilizada en una red de locales especializados en la venta de productos alimenticios     y supermercados (4).

El objetivo de este estudio fue relacionar el uso de tarjeta JUNAEB con el estado nutricional de estudiantes universitarios de la universidad Santo Tomás, sede Valdivia durante el segundo semestre del año 2014.

SUJETOS Y MÉTODO 

Para       el cálculo del tamaño muestral; se consideró la estimación       para una proporción del total de 289 estudiantes universitarios entre       18 y 30 años, alumnos regulares y además beneficiados con la       beca de alimentación JUNAEB de las carreras de Psicología,       Derecho, Enfermería y Kinesiología de la Universidad Santo       Tomás, sede Valdivia durante el año 2014. Con un nivel de confianza       del 95%, error de 5% y un poder de 80%, resultando una muestra final de 60       estudiantes estratificada       por carrera, de los cuales 7 correspondieron a la carrera de Derecho, 29   a enfermería, 18 a kinesiología y 6 a la carrera de psicología.

La investigación consideró la aprobación del Comité de Ética de la Universidad Santo Tomás antes del inicio de la recolección de datos.

Los participantes fueron previamente     notificados mediante un consentimiento informado; en este documento se detallaron     las mediciones antropométricas y la encuesta alimentaria "JUNATEST" (Anexo 1) mediante la cual se evaluó el uso de la tarjeta JUNAEB. De acuerdo a los resultados obtenidos en ésta, se clasificó el uso de la tarjeta en cada participante como muy deficiente, deficiente, regular o adecuada, (tablas 1 y 2).

 

TABLA 1

Categorización de calidad     de alimentación de acuerdo al puntaje        asignado por cada pregunta



 

TABLA 2

Categorización de calidad     de alimentación de acuerdo a puntaje        total de encuesta JUNATEST



 

Posteriormente, se realizó una evaluación antropométrica, a través de la medición del peso, talla y circunferencia de cintura, para lo cual se utilizó una balanza digital marca ADE modelo 320600 con capacidad total de 250 kg y precisión de 50 g, tallímetro portátil marca SECA 213 con rango de medición de 20 - 205 cm y precisión de 1mm y cinta métrica Cescorf con precisión de 1 mm. La evaluación nutricional se realizó de manera individual en el Centro de Atención Profesional (CAP) de la Universidad Santo Tomás sede Valdivia. Se clasificó el estado nutricional de cada sujeto de acuerdo al índice de masa corporal (IMC) (5).

Para el análisis estadístico de los datos, se utilizó el programa STATA 12.0 y los test estadísticos Shapiro-Wilk, Bartlett, ANOVA y Correlación de Pearson. Con un poder del 80%, nivel de confianza de 95%; p<0.05.

RESULTADOS

Los participantes presentaron un IMC promedio de 25.4 kg/m2 (mínimo 18.4 kg/m2 y máximo 40,5 kg/m2) que corresponde a sobrepeso. La circunferencia de cintura promedio de los participantes, considerando varones y mujeres, fue 83 cm (mínimo 65 cm y máximo 116 cm) que corresponde según clasificación a riesgo cardiovascular moderado (tabla 3).

 

TABLA 3

Estado nutricional (IMC) y circunferencia     de cintura (CC) promedio según carrera



 

De acuerdo a los resultados de la encuesta JUNATEST, se observó que 80% de los encuestados utiliza sobre $10.000 de la tarjeta de alimentación JUNAEB en supermercados, sin observarse diferencias entre las carreras (p>0.05).

Un 25% de ellos adquiere con la tarjeta de alimentación más de 6 litros de jugos y bebidas azucaradas al mes, sin observarse diferencias entre carreras (p>0.05).

Destaca que 38.3% de los alumnos no utiliza la tarjeta de alimentación para adquirir frutas y verduras. Además sólo 6.7% adquiere más de 5 kg de fruta y 16.7% adquiere más de 5 kg de verduras al mes con la tarjeta de alimentación JUNAEB, sin detectarse diferencias entre carreras (p>0.05).

Se presentó una diferencia     significativa entre la carrera de psicología y las demás carreras,     ya que los alumnos encuestados de la carrera de psicología destinaban     una mayor cantidad de dinero de la tarjeta JUNAEB a la adquisición     de frutas y verduras (p<0.05), (gráfico 1).

 

GRÁFICO 1

Dinero mensual de la tarjeta     de alimentación JUNAEB destinado a la adquisición        de frutas y verduras.



 

Un 46.7% de los alumnos no utilizaba la tarjeta para la adquisición de pan y 28.3% de los participantes adquiere entre 1 y 3 kg de pan al mes con la tarjeta de alimentación JUNAEB, sin diferencias entre carreras (p>0.05).

Un 70% de los alumnos encuestados     adquiere menos de 1 kg de embutidos, 28.3% entre 1 y 3 kg, y 1.7% entre 3     y 5 kg de embutidos al mes con la tarjeta. No se observaron diferencias entre las carreras (p>0.05).

Cabe destacar que alrededor del 50% de los encuestados destina hasta $10.000 de la tarjeta de alimentación JUNAEB para la adquisición de embutidos; sin diferencias entre las carreras (p>0.05).

Un 63.3% de los alumnos no utilizaba la tarjeta de alimentación para adquirir legumbres 10% adquiría entre 0.5 y 1 kg, y 20% entre 1 y 3 kg de legumbres al mes con la tarjeta de alimentación, sin diferencias entre las carreras (p>0.05).

Destaca que 95% de los encuestados destina menos de $5.000 en la adquisición de legumbres con la tarjeta. No se observó diferencias entre las carreras (p>0.05).

Un 11.7% de los alumnos no utilizaba la tarjeta de alimentación para comprar lácteos mensualmente. Cabe destacar que existe 58,3% de los participantes que adquiere más de 4 litros de lácteos al mes, destinando entre $5.000 y $10.000 de la tarjeta de alimentación JUNAEB, sin observarse diferencias entre las carreras (p>0.05).

Un 26.6% de los alumnos encuestados adquiere menos de 1 kg de cereal mensual, 38.3% entre 1 y 3 kg y 35% adquiere sobre 3 kg de cereales al mes con la tarjeta; sin presentarse diferencias entre las carreras (p>0.05).

Cabe destacar que 73.4% de los alumnos encuestados utilizaba entre $0 y $20.000 del dinero de la tarjeta mensual para consumir alimentación en establecimientos de comida rápida. Los alumnos de la carrera de derecho presentaban un consumo menor en establecimientos de comida rápida con la tarjeta de alimentación JUNAEB que los estudiantes de psicología (p=0.04), (gráfico 2).

 

GRÁFICO 2

Dinero mensual de la tarjeta     de alimentación JUNAEB destinado a la adquisición        de alimentos en establecimientos de comida rápida.



 

Un 43.3% de los sujetos no utilizaba     la tarjeta de alimentación para comprar almuerzos con valor JUNAEB,     45% utilizaba menos de $10.000, 6.7%     de $10.000 a $20.000 y 5% de los estudiantes más de $20.000 de la     tarjeta de alimentación en adquirir almuerzos con valor JUNAEB.

Es de relevancia que sólo 11.7% de los alumnos encuesta-dos destina más de $10.000 del total de la tarjeta a la compra de almuerzos con valor JUNAEB; sin diferencia significativa entre las carreras (p>0.05).

Un 20% de los alumnos no consumía alimentación en establecimientos de comida rápida, sin embargo se destaca que el 80% restante destina dinero de la tarjeta de alimentación JUNAEB para consumir alimentos en establecimientos de comida rápida durante la semana.

Se observaron diferencias en los estudiantes de la carrera de derecho que consumen alimentación en establecimientos de comida rápida con menor frecuencia semanal que la carrera de psicología (p=0.02), (gráfico 3).

 

GRÁFICO 3

Alimentos de preferencia adquiridos     con la tarjeta JUNAEB.



 

Del total de encuestados; sólo 19% prefiere consumir comida casera en establecimientos de comida rápida a diferencia del 81% que prefiere el consumo de alimentos con alto aporte calórico y grasa saturada.

Según el análisis     de calidad de alimentación realizado según el uso de la tarjeta     JUNAEB la carrera de Kinesiología, enfermería     y derecho mantienen una alimentación regular y sólo la carrera     de psicología califica con una alimentación adecuada (tabla 4).

 

TABLA 4

Diferencias entre las carreras     sobre calidad de alimentación según uso de tarjeta        JUNAEB



 

Cabe destacar que la variable estado nutricional en los estudiantes, no presentó relación directa con la calidad de alimentación adquirida con la tarjeta de alimentación JUNAEB, de acuerdo a la categorización del puntaje final de la encuesta JUNATEST (Correlación Pearson 0.08), (tabla 5).

 

TABLA 5

Relación de estado nutricional     según IMC y la calidad de alimentación        según puntaje de encuesta JUNATEST



Correlación de Pearson

 

DISCUSIÓN

La Organización Mundial de la Salud, desde 1980, considera la obesidad como una epidemia global que constituye un problema importante de salud pública (6). En Chile la malnutrición por exceso es una problemática compleja, asociada a la vida moderna en la cual el sedentarismo y los hábitos alimentarios son limitaciones relevantes para una vida saludable (1).

La información sobre     alimentación y estilos de vida en el adulto joven es limitada en nuestro     país, sin embargo en la última     Encuesta Nacional de Salud (2009) se observó que en la población     de 15 a 24 años de edad existe 37,8% de mal nutrición por exceso,     esto radica en que la dieta habitual de la población chilena se caracteriza     por un alto aporte calórico proveniente de grasas saturadas, colesterol     y azúcares simples (1).

Como política pública de ayuda a estudiantes universitarios el Ministerio de Educación otorga una beca de alimentación que tiene por objeto apoyar la permanencia y el egreso de la educación superior a estudiantes vulnerables (4). En Chile no hay evidencia disponible sobre el uso que realizan los universitarios con la tarjeta de alimentación JUNAEB, razón por la cual el objetivo de este estudio fue contribuir a obtener información sobre el uso de la tarjeta de canje y relacionarlo al estado nutricional de los estudiantes universitarios.

Se detectó en el grupo     estudio un IMC promedio de 25.4 kg/m2 que corresponde según     clasificación a sobrepeso. Este resultado difiere de otras investigaciones     realizadas en estudiantes universitarios españoles que presentaron     un IMC promedio normal (7), y otro estudio realizado en nuestro país     que involucró 11 regiones en la cual la media de IMC se registró en el límite superior de normalidad (8).

Al analizar la encuesta JUNATEST se observó que 93% de los estudiantes hace uso de la tarjeta en supermercados. De los productos que adquieren, destaca que la cuarta parte de la muestra destina dinero de la tarjeta para la adquisición de más de 6 litros de jugos y bebidas azucaradas mensualmente, no obstante, por reglamento se prohíbe la venta de dichos productos (4). Según el estudio "Chile Saludable" las bebidas azucaradas son las preferidas de los chilenos con un consumo per-cápita de 170 litros anuales entre bebidas gaseosas, jugos y aguas embotelladas (9). Atalah et al, observaron que 35% de los estudiantes universitarios con tarjeta JUNAEB consumía bebidas gaseosas todos los días, aunque no específicamente con tarjeta (8).

El 28% de los estudiantes destinaban     dinero de la tarjeta JUNAEB en adquirir galletas azucaradas; 85% de los alumnos     no destinaba dinero de la tarjeta para la adquisición de productos     de pastelería, resultado que contrasta con los obtenidos por Atalah     et al, quienes indicaron que 63% de los alumnos con tarjeta JUNAEB consumía     productos de pastelería todos los     días (8).

La dieta de la población chilena se caracteriza por el bajo consumo de frutas y verduras. La última Encuesta Nacional de Salud, indicó que sólo 15,7% de la población chilena consumía 5 o más porciones de frutas y verduras al día (1). Este estudio refleja resultados similares, ya que 47% de la muestra adquiere menos de 1 kg de frutas con tarjeta JUNAEB. Los resultados aumentan para el grupo de verduras, ya que 50% adquiere menos de 1 kg al mes. De estos estudiantes 38% indicó que no adquiere frutas y verduras con la tarjeta de alimentación JUNAEB. Se observó una diferencia significativa, ya que estudiantes de psicología que destinaban mayor cantidad de dinero de la tarjeta de alimentación JUNAEB en la adquisición de frutas y verduras, que las demás carreras encuestadas.

Chile es el segundo país después de Alemania con mayor consumo de pan, con un promedio anual de 98 kilos per cápita (10,11), sin embargo, en los resultados de este estudio 47% de los estudiantes no destina dinero de la tarjeta de alimentación JUNAEB a la adquisición de pan. No obstante, 53% restante destina hasta $10.000 mensual para la adquisición de este producto.

El Instituto Nacional de Estadísticas (INE) informó del comportamiento de los chilenos en el consumo de carnes y fiambres, destacando que la elaboración de embutidos registró el año 2013 un record de 275.000 toneladas, con un consumo per cápita de 15,6 kg. Los resultados reflejados en la encuesta JUNATEST indican que el 52% no adquiere embutidos, sin embargo 40% de los estudiantes que destina hasta $5.000 de la tarjeta para la adquisición de estos productos que en su mayoría son vienesas, mientras que el 8% restante destina poco más de $5.000 de la tarjeta a la adquisición de estos productos (12).

Según la Oficina de Estudios     y Políticas Agrarias el consumo de legumbres ha disminuido considerablemente     en los últimos años. El año 2011 el consumo de leguminosas     per cápita de 2,7 kg anual (10). Los resultados muestran que 63% de     los estudiantes encuestados no adquiere leguminosas con la tarjeta de alimentación     y que sólo 32% destina menos de $5.000 para su adquisición.     Los resultados coinciden con el consumo de estos productos a nivel nacional     (13) y también con el estudio de Atalah et al, quienes concluyeron     que alrededor del 30% de los estudiantes con beca de alimentación JUNAEB     no consumía legumbres (8).

En los últimos 20 años el consumo de leche per cápita en Chile ha registrado un incremento cercano al 25% (10), lo que refleja el impacto que ha tenido este producto en la población chilena. Sólo 12% de los estudiantes no adquiere lácteos con la tarjeta de alimentación JUNAEB, mientras que el 83% destina hasta $10.000 del dinero de la tarjeta. En general el consumo de lácteos es más alto que otros grupos de alimentos, así lo demuestra un estudio realizado en estudiantes universitarios de México y Barcelona que coincide con los resultados de este estudio (14).

Los cereales son el producto más adquirido con la tarjeta de alimentación JUNAEB y corresponden a la base de la dieta habitual, en este grupo se incluye arroz, tallarines, avena y cereales de desayuno. Existía 35% de estudiantes que adquiere más de 3 kg de cereales al mes y 13% destina una importante cantidad de dinero de la tarjeta para la adquisición de 5 o más kg de cereales al mes.

En los últimos años el comercio en establecimientos de comida rápida ha crecido fuertemente (15), así como la oferta y demanda de estos productos que se caracterizan por un elevado aporte calórico, de grasas saturadas y azúcares simples. Se permite el uso de tarjeta de alimentación JUNAEB en estos establecimientos, ya que la mayoría ofrece un menú JUNAEB bajo un costo de $1.300, sin embargo los resultados de este estudio indican que del total de encuestados 80% utiliza la tarjeta de alimentación en estos establecimientos y que 43% no adquiere el menú JUNAEB ofrecido en estos "patios de comida". Además alrededor del 70% de los estudiantes consume de 1 a 3 días a la semana alimentación tipo bocadillos en establecimientos de comida rápida. Sólo 19% de los alumnos que utilizan tarjeta JUNAEB en establecimientos de comida rápida prefiere consumir almuerzo tipo menú, mientras que 81% de los encuestados prefiere el consumo de productos con alto aporte calórico, destacándose la preferencia de hamburguesas, completo o hot-dog y papas fritas como parte del consumo habitual, (gráfico 4).

Se debe considerar que en Chile la ayuda económica de la beca de alimentación JUNAEB para educación superior ($32.000) no es suficiente para la adquisición de todos los alimentos que componen la base de una alimentación saludable. Los beneficiados son parte de la población más vulnerable que ingresa a la educación superior en nuestro país y además su uso es destinado a adquirir alimentos para todo el grupo familiar del estudiante incrementando esta problemática. Cabe destacar que en el presente estudio el uso de la tarjeta JUNAEB categorizada de acuerdo a la calidad de alimentación adquirida no presentó relación con el estado nutricional de los participantes de la investigación.

 

BIBLIOGRAFIA

1. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud (ENS) 2009-2010.            [ Links ]

2. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Situación Epidemiológica de las ECNT en Chile, Reporte de vigilancia de Enfermedades Crónicas No Transmisibles (ECNT), 2011.            [ Links ]

3. Hábitos alimenticios de los chilenos. Facultad de Ciencias Empresariales, Centro de estudios de opinión ciudadana, Talca. Julio 2006.            [ Links ]

4. Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, JUNAEB. Ministerio de Educación 2014.            [ Links ]

5. Organización Mundial de la Salud. Clasificación Índice de Masa Corporal.            [ Links ]

6. Acta médica grupo Ángeles. Volumen 8, N°.4, Octubre-Diciembre 2010.            [ Links ]

7. Ruiz       M E, Valero G T, Ávila T J, et al; Estudio de hábitos alimentarios       y estilos de vida de los universitarios españoles. Patrón       de consumo de bebidas fermentadas. Fundación Española de       la Nutrición. Universidad CEU San Pablo, Madrid. 2012-2013.            [ Links ]

8. Ratner G R, Hernández J P, Martel A J, Atalah S E; Calidad de la alimentación y estado nutricional en estudiantes universitarios de 11 regiones de Chile. Rev Med Chil 2012; 140: 1571-9.            [ Links ]

9. Chile       saludable: oportunidades y desafíos de innovación: Volumen       1. Área alimentos y biotecnología de Fundación Chile y Elige       vivir sano, Ministerio de Salud, Chile       2013.            [ Links ]

10. Consumo aparente de principales alimentos en Chile. ODEPA, Ministerio de Agricultura. Agosto de 2012.            [ Links ]

11. La Industria Latinoamericana del pan en cifras. Federación Chilena de Industriales Panaderos.            [ Links ]

12. Instituto Nacional de Estadísticas Chile. Boletín de publicaciones carnes y cecinas, 2013.            [ Links ]

13. Universidad de Chile. Facultad de Economía y Negocios, centro de microdatos. Facultad de Medicina, Escuela de Nutrición. Encuesta Nacional e Consumo Alimentario, informe final.            [ Links ]

14. Díaz M M, Riba M, Rodríguez G A, Mora M. Patrón alimentario de estudiantes universitarios: Comparación entre culturas. Rev Esp Nutr Comun 2005; 11(1): 8-11.            [ Links ]

15. Guía para el control y prevención de la contaminación industrial rubro elaboración de comidas rápidas, Comisión Nacional del Medio Ambiente. Diciembre 2000.            [ Links ]

 

ANEXOS

 

Anexo         1. Encuesta JUNATEST.



 

Este trabajo fue recibido el 14 de Abril de 2015 y aceptado para ser publicado el 31 de Julio de 2015.

 