https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000100001
PAPEL DE LA NUTRICIÓN EN LA PREVENCIÓN DEL CÁNCER GASTROINTESTINAL

   INTRODUCCIÓN En la actualidad, los tumores del tracto    digestivo se han transformado en la principal causa de morbimortalidad    por cáncer en todo el mundo. Es así como, de los 10 millones    de cánceres diagnosticados el año 2000, aproximadamente    2.3 millones fueron cánceres de la orofaringe, esófago,    estómago y colorrectales (1).  Según información del año    2000, los tumores malignos constituyen la segunda causa de muerte en nuestro    país, con un 24,2% del total de muertes (2). En Chile se ha observado    una disminución de la mortalidad general en las últimas    dos décadas, con una caída de aproximadamente un 1% anual,    a expensas de enfermedades cardiovasculares, traumatismos y enfermedades    infecciosas; mientras que existe un aumento de las enfermedades respiratorias,    endocrino-metabólicas y los tumores malignos, siendo estos últimos    los de mayor aumento. Esto refleja el poco éxito que han tenido    los esfuerzos para lograr el control del cáncer en nuestro país    (3).  A partir de estos datos es posible concluir    la importancia del cáncer      como causa de enfermedad y muerte, destacando la alta frecuencia de los      cánceres de origen gastrointestinal en la población chilena,      lo que obliga a aumentar los conocimientos en relación a las posibles      etiologías y eventuales formas de prevención. A continuación      se discute la relación de la nutrición tanto en el origen      como en la prevención del cáncer.  ROL DE LA NUTRICIÓN EN EL ORIGEN    Y PREVENCIÓN DEL CÁNCER En la década de los ochenta, Doll    y Peto estimaron que el 35% de las muertes por cáncer en los Estados    Unidos podrían ser atribuidas al tipo de alimentación (4);    en este estudio la dieta contribuía en mayor proporción    a la muerte por cáncer que el uso del tabaco. En 1997, el American    Institute for Cancer Research y la World Cancer Research Fund concluyeron    que entre 30 - 40% de los cánceres pueden ser prevenidos a través    de una alimentación y actividad física adecuada y la mantención    de un peso corporal apropiado (5).  Las distintas propiedades de los diferentes        constituyentes de la dieta apoyan la hipótesis de la relación        que existe entre la nutrición y la prevención del cáncer.        Entre estas podemos nombrar: la actividad antioxidante, la prevención        del daño del DNA, la reparación ADN, la supresión de        la expresión de oncogenes, la estimulación de factores de        crecimiento, la regulación sistema inmune y regulación de        niveles de algunas hormonas (6).  Existen en la literatura numerosos estudios    que relacionan los factores nutricionales con el desarrollo y la prevención    del cáncer. Los resultados son contradictorios, atribuyéndose    esta variación en los resultados a que se han realizado con alimentos    o nutrientes específicos, siendo difícil identificar los    efectos que se producen al consumir los alimentos juntos (7), lo que dificulta    el obtener conclusiones sobre el papel de la dieta habitual en la etiología,    progresión y prevención del cáncer. Tal como concluye    Key et al (8): «Los alimentos son una combinación de cientos    de productos químicos, por lo que la individualización puede    ser difícil o imposible».  A continuación se analizan los aspectos    de la dieta en relación a los cánceres de este nivel que    cuentan con mayor evidencia en la actualidad.  ÁCIDOS GRASOS La ingesta de grasa se ha relacionado estadísticamente    con la mortalidad por cáncer gastrointestinal, específicamente    por cáncer colorectal. Distintos estudios se han focalizado en    la relación entre el riesgo de cáncer y el total de grasa    y ácidos grasos saturados de la dieta, pero recientemente ha aumentado    la atención en el consumo de ácidos grasos insaturados,    especialmente los derivados del aceite de pescado (9).  Los lípidos afectan directamente    algunas funciones celulares, entre ellas la fluidez de la membrana celular,    el metabolismo de las prostaglandinas, la síntesis de radicales    peróxido. También pueden producir cambios en los receptores    hormonales, alteraciones de los mecanismos de crecimiento celular y modificación    de sustancias químicas intracelulares. Además, un aporte    elevado de ácidos grasos puede provocar cambios en la composición    de la bilis lo que puede provocar daño directo de la mucosa intestinal    y promover la conversión de algunos componentes de la dieta a sustancias    carcinogénicas (10).  Estudios realizados por Tanneanbaum a mediados    del siglo XX, demostraron que las dietas ricas en grasas promueven el    crecimiento de las células tumorales. Estudios posteriores han    corroborado estos hallazgos, demostrando que el efecto es independiente    del consumo total de energía (11); esta relación se ha visto    principalmente en el caso del cáncer de colon.  Los primeros estudios que relacionaron    el consumo de ácidos grasos con el desarrollo de cáncer    se enfocaron en la relación      existente con el consumo de grasa total y el consumo de ácidos      grasos saturados. Actualmente la atención se enfoca en el papel      que juegan los ácidos grasos poliinsaturados, principalmente n-3      y n-6. Se ha demostrado que los ácidos grasos poliinsaturados n-3      juegan un rol en la supresión de la mitosis de las células      de las criptas de la mucosa del colon, además de tener un efecto      en la estimulación de los procesos de apoptosis, a través      de la incorporación en la membrana fosfolipídica de estos      ácidos grasos y la posterior modulación de los procesos      de oxido reducción a favor de los procesos pro oxidantes (12),      transformándose de esta manera en un factor protector para el desarrollo      de cáncer, especialmente a nivel del colon. Por otro lado, se ha      planteado que los niveles elevados de ácidos grasos poliinsaturados      n-6 podrían asociarse al desarrollo de cáncer, por activación      de la cascada del ácido araquidónico y la formación      de factores proinflamatorios. Los resultados de los estudios experimentales      y poblacionales son contradictorios, no observándose un aumento      significativo en el desarrollo de tumores con dietas ricas en n-6. Se      ha atribuido la relación planteada principalmente a la disminución      de los efectos benéficos de los otros lípidos de la dieta      (13,14).  CARBOHIDRATOS Se ha planteado que una alteración    severa en el metabolismo de la glucosa, y el consumo elevado de alimentos    que producen hiperinsulinismo, como los azúcares refinados, son    un factor de riesgo para el desarrollo de cánceres de distintas    localizaciones. En este contexto, estudios de casos y controles y poblacionales    han planteado que existe relación entre el índice glicémico    de los alimentos y el desarrollo de algunos cánceres, especialmente    gástrico, colónico y del recto (15,16). Los carbohidratos    con un alto índice glicémico se asocian con una glicemia    e insulinemia posprandial elevadas, y una elevación de la insulinemia    en ayunas, lo que se ha relacionado con un aumento del riesgo de cáncer,    a través del aumento de la actividad de IGF-1 (insulin like growth    factor-1) (17). El IGF-1 inhibe el proceso de apoptosis, aumenta la producción    de factores de crecimiento endotelial y se asocia a un aumento en la mitogénesis    en células de cáncer gástrico.  Otros estudios han mostrado una asociación    entre los niveles elevados de hemoglobina glicosilada en pacientes diabéticos    y el aumento en el riesgo de cáncer colorectal (18).  FIBRA DIETÉTICA Desde hace varios años se ha asociado    el consumo de fibra con la disminución de la incidencia de cáncer,    principalmente colorectal. Estudios prospectivos publicados en las últimas    2 décadas no han observado esta asociación      (19,20). Sin embargo, un estudio reciente que involucró 10 países      europeos demostró una reducción del 25% en el riesgo de      desarrollar cáncer colorectal asociado a un alto consumo de fibra      (21).  La carcinogénesis es un proceso    caracterizado por la expansión del área de proliferación,    la alteración del patrón de diferenciación y la disminución    de la apoptosis. En cultivos celulares derivados de cáncer de colon    se ha observado que el butirato (ácido graso de cadena corta derivado    de la fermentación de la fibra en el colon), a concentración    fisiológica, inhibe la proliferación celular bloqueando    la célula en fase G1 del ciclo celular, induce diferenciación    y apoptosis, y modula la expresión de múltiples genes, incluidos    algunos de los oncogenes y genes supresores implicados en la carcinogénesis    colorectal (22).  PROTEÍNAS (CARNES ROJAS)  La mayoría de los estudios epidemiológicos    no han mostrado asociación entre una dieta rica en proteínas    y el riesgo de cáncer. Se ha relacionado el alto consumo de carnes    rojas y carnes procesadas con el desarrollo de cáncer, principalmente    de colon y recto (23). Un meta análisis reciente concluyó    que el consumo diario de 100 gramos de carne (de cualquier tipo) incrementa    el riesgo de cáncer colorectal entre un 12 y un 17%; mientras que    el consumo diario de 25 gramos de carnes procesada aumenta el riesgo en    un 49% (24). La hipótesis que se maneja en la asociación    del consumo de carnes rojas y el riesgo de cáncer, se relaciona    con la presencia de aminas heterocíclicas mutagénicas e    hidrocarbonos aromáticos policíclicos, que se forman durante    la cocción a altas temperaturas de este tipo de alimentos. Estos    componentes, especialmente el mutágeno N nitroso, podría    actuar como agente cancerígeno a nivel de la mucosa colorectal    (25).  Es importante tener en cuenta que, en general,    una dieta rica en carnes rojas tiende a ser baja en frutas y vegetales    y a asociarse a otros estilos de vida no saludables, lo que contribuye    a la explicación de las asociaciones observadas en los distintos    estudios.  FRUTAS Y VEGETALES Existe una gran cantidad de evidencias    que relacionan un alto consumo de frutas y verduras con una reducción    de distintos orígenes del cáncer, especialmente cánceres    epiteliales del tubo digestivo. El consumo de frutas y verduras otorgaría    protección contra el cáncer a través del aporte de    componentes anticarcinogénicos, tales como antioxidantes (principalmente    carotenoides, vitamina C y E), ácido fólico, flavonoides    e inhibidores de las proteasas. Estos agentes actuarían de forma    complementaria induciendo la detoxificación enzimática,    inhibiendo la formación de nitrosaminas, siendo sustratos para    la formación de agentes antineoplásicos,      diluyendo y uniendo agentes cancerígenos en el tracto gastrointestinal,      alterando el metabolismo hormonal, actuando como agentes antioxidantes,      entre otros (26,27). Por otro lado, estos alimentos aportan fibra, que      al fermentarse reduce el tiempo de tránsito intestinal, diminuyen      el pH intraluminal y producen ácido grasos de cadena corta que      actúan como potenciales anticarcinogénicos.  Por otro lado, algunos productos como la    papa y algunos jugos de fruta pueden actuar aumentando el riesgo de cáncer,    principalmente por su alto índice glicémico y concomitante    aumento de la secreción de insulina. Los productos derivados de    la papa contienen altos niveles de acrilamida, sustancia que se forma    durante la cocción a altas temperaturas, que se ha asociado al    aumento del desarrollo de cáncer y a la producción de mutaciones    heredables en animales (25).  Aunque existe el concepto mayoritariamente    aceptado, que el alto consumo de frutas y verduras previenen el cáncer    colorectal, la aparición de recientes publicaciones tienden a coincidir    en la relación pobre o nula entre el consumo de frutas y vegetales    y la prevención del cáncer, especialmente de colon y recto    (28,29). La razón de esta controversia reside probablemente en    que dietas ricas en frutas y verduras se asocian con la presencia de estilos    de vida mas saludables, con dietas mas balanceadas, menor consumo de carnes    rojas, menor presencia de tabaquismo y mayor actividad física,    lo que dificulta el análisis sobre el efecto beneficioso del consumo    de frutas y verduras por si solo.  Esta discrepancia en las conclusiones puede    deberse al tipo de estudio realizado. La mayor parte de las evidencias    que asocian positivamente el consumo de frutas y verduras y el desarrollo    de cáncer se basa en estudios observacionales y retrospectivos;    mientras que la asociación mas débil es posible encontrarla    en estudios prospectivos, posiblemente debido a la imprecisión    y la variación en la mediciones dietarias entre las cohortes (30).    En conclusión, mientras que estudios epidemiológicos apoyan    el efecto beneficioso del consumo de frutas y verduras sobre el desarrollo    del cáncer, no es posible corroborar estos datos con hallazgos    de estudios prospectivos, en los cuales las conclusiones apuntan a la    inexistencia de esta relación, especialmente con el cáncer    de colon y recto. Sin embargo, la dieta rica en frutas y verduras confiere    protección contra otras enfermedades como las cardiovasculares    y, probablemente, contra otros tipos de cáncer  SUPLEMENTOS NUTRICIONALES En base al conocimiento actual que relaciona    el desarrollo de cáncer con la presencia de estrés oxidativo    en el organismo, se ha planteado que el uso diario y habitual      de suplementos de compuestos antioxidantes jugarían un papel importante      en la prevención principalmente del cáncer de colon, sin      que exista evidencia que apoye esta hipótesis (31).  Un metaanálisis reciente que involucró    14 estudios publicados hasta el año 2003, comparó el uso    de suplementos antioxidantes (vitamina A, C, E y selenio, solos o combinados)    con placebo en la prevención del cáncer gastrointestinal,    utilizando como outcome la evaluación de la incidencia de cáncer    gastrointestinal, la mortalidad general y los efectos adversos. El estudio    concluyó que no existe evidencia suficiente para recomendar el    uso de suplementos antioxidantes en la prevención del cáncer    gastrointestinal, incluso observó un aumento en la mortalidad general.    En 4 de los estudios analizados se observó un potencial efecto    beneficioso del uso de selenio, planteándose la necesidad de una    evaluación prospectiva y randomizada (32).  RECOMENDACIONES PARA LA PREVENCIÓN        DEL CÁNCER En 1997 la AICR/WCRF propuso una serie    de recomendaciones dirigidas a la prevención del desarrollo de    cáncer (33).    1. Mantener un peso adecuado, evitando    el aumento mayor de 5 kilos durante la vida adulta. Esta recomendación    se hace en base a la evidencia existente en relación a la presencia    de obesidad y el desarrollo de cánceres de distintos orígenes.    2. Mantener actividad física de    por lo menos 30 minutos diarios. El sedentarismo se ha asociado a un aumento    del riesgo de cáncer de colon y recto. Al mismo tiempo, actuaría    de forma indirecta favoreciendo la presencia de obesidad con su asociación  al desarrollo de ciertos tipos de cánceres.    3. Tener una dieta balanceada, rica en    frutas, verduras, legumbres y cereales no refinados. Consumir 5 o más  porciones de frutas y vegetales diariamente.    4. Consumir granos poco procesados y alimentos  ricos en fibra, limitando el consumo de azúcares refinados.    5. No consumir alcohol, o hacerlo en forma    moderada. Se recomienda un consumo no mayor de una copa diaria en mujeres,    mientras que en el hombre se puede permitir hasta dos. Se ha relacionado    el consumo de alcohol con el desarrollo de cáncer de boca, esófago,  colon e hígado.    6. El consumo de carnes rojas no debe ser    mayor de 80 gramos/día, pudiendo ser sustituida por carne de pollo    o pescado.    7. Limitar el consumo diario total de grasas,    lo que incluye los alimentos ricos en grasas y las preparaciones que involucren    el uso de aceites. Se recomienda preferir      el consumo de aceites de origen vegetal y evitar la reutilización  de los aceites.    8. Evitar el consumo de alimentos salados,    limitando el consumo diario de sal a no mas de 3 gramos por cada 1000    Kcal consumidas. Esta recomendación es especialmente importante    en los niños, ya que existen datos sobre el consumo temprano de    sal y el desarrollo posterior de cánceres, especialmente del tracto    digestivo alto. Se recomienda preferir el aliño de alimentos con    hierbas y especias. No existe evidencia clara sobre el consumo de alimentos  picantes y el desarrollo de cáncer gástrico.   9. Usar métodos de conservación    adecuados. La refrigeración puede actuar como factor protector,    ya que impide la proliferación de microorganismos con efecto cancerígeno  conocido.    10. No consumir alimentos quemados, especialmente    carne y pescado. Evitar cocinar a fuego directo, y freír o hervir    en exceso. Evitar el consumo de alimentos ahumados, lo que se ha asociado  a un aumento en el riesgo de desarrollar cáncer gástrico.   CONCLUSIONES Existe una gran cantidad de literatura    científica en relación a la función de los alimentos    y la nutrición y la prevención del cáncer. La gran    mayoría de los estudios sacan conclusiones en base a diseños    clínicos, donde prima la asociación, por lo que poco se    conoce en relación a los mecanismos que podrían explicar    estas asociaciones. Esto abre un gran campo de estudio que permita avanzar    en el conocimiento sobre la prevención del cáncer a través    de la nutrición.    BIBLIOGRAFÍA 1. World Cancer Organization. World Cancer  Report, International Agency for Research on Cancer, Lyon 2003.            [ Links ]  2. Ministerio de Salud. Programa Nacional    del Cáncer. Actualización Enero 2004         [ Links ]3. Ernesto Medina L, Ana M Kaempffer R.    Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones epidemiológicas.    Rev Méd Chile 2001;129:1195-1202.            [ Links ]  4. Doll R Pet R. The causes of cancer.    J Natl Cancer Inst 1981; 66:1191-308         [ Links ]5. Michael Donaldson. Nutrition and cancer:    A review of the evidence for anti-cancer diet. Nutrition Journal 2004,    3:19-39.            [ Links ]  6. World Cancer Research Fund/American    Institute for Cancer Research. Food, nutrition and prevention of cancer:    a global perspective. American Institute for Cancer Research 1997. 216-51.            [ Links ]  7. Karin Michels. The role of nutrition    in cancer development and prevention. Int J Cancer 2004;114:163-165.            [ Links ]  8. Key TJ, Schatzin A, Willet WC. Diet,    nutrition and the prevention of cancer. Public Health Nutr 2004; 7:187-200.            [ Links ]  9. Jay Whelan and Michael F. McEntee. Dietary    (n-6) PUFA and Intestinal Tumorigenesis. J. Nutr 2004; 134: 3421S-3426S.            [ Links ]  10. Giovannucci E, Stampfer MJ, Colditz    GA, Rimm EB, Willett WC. Relationship of diet to risk of colorectal adenoma    in men. J Natl Cancer Inst 1992;84:91-98         [ Links ]11. Walter Willet. Nutrition and Cancer.    Salúd Pública Mex 1997;39:298-309.            [ Links ]  12. I. T. Jonson. New Approaches to the    rol of diet in the prevention of cancers of the alimentary tract. Mutation    Research 2004;551:9 - 28.            [ Links ]  13. Kojima M, Wakai K, Tokudome S, Suzuki    K, Tamakoshi K, Watanabe Y, Kawado M, Hashimoto S,Hayakawa N, Ozasa K,    Toyoshima H, Suzuki S, Ito Y, Tamakoshi A; JACC Study Group. Serum levels    of polyunsaturated fatty acids and risk of colorectal cancer: a prospective    study. Am J Epidemiol. 2005 Mar 1;161(5):462-71.            [ Links ]  14. Jay Whealn, Michael McEntee. Dietary    n-6 PUFA and intestinal tumorigenesis. J Nutr 2004;134:3421S-3426S         [ Links ]15. Agustín LS, Gallus S, Negri    E, La Vecchia C. Glycemic index, glicemic load and risk of gastric cancer.    Ann Oncol 2004;15:581-584.            [ Links ]  16. Franceschi S, Del Maso L, Agustín    L, Negri E. Dietary glycemic load and colorectal cancer risk. Ann Oncol    2001,12:173-178.            [ Links ]  17. Giovannucci E. Insulin, insuline like    growth factor and colon cancer: a review of the evidence. J Nutr 2001;131:3109S-3120S.            [ Links ]  18. Khaw KT, Wareham N, Bingham S, Luben    R, Welch A, Day N. Preliminary communication:glycated hemoglobin, diabetes    and incident colorectal cancer in men and Women. Cancr Epidemiol Biomarkers    Prev 2004, 13:915-919.            [ Links ]  19. Willet WC, Stampfer MJ, Colditz GA,    Rosner BA, Speizer FE. Relation of meat fat and fiber intake to the risk    of colon cancer in preoperative study among women. N Engl J Med 1990;323:1664-1672.            [ Links ]  20. McCullough ML, Robertson AS, Chao A,    Jacobs EJ, Stampfer MJ. A prospective study of whole grains, fruit, vegetable    ando colon cancer risk. Cancer causes Control 2003;14:959-970.            [ Links ]  21. Bingham SA, Day NE, Luben R, Ferrari    P, Slimani N, Norat T, et al. Dietary fiber and protection against colorectal    cancer in the European Prospective Investigation into Cancer an Nutrition    (EPIC): an observational study. Lancet 2003;361:1496-1501.            [ Links ]  22. A. Bravo. J.J. Afonso. V. Medina. J.    Pérez. N. Lorenzo. M.V. Fernández. F. González. Butirato    y carcinogénesis colorrectal. Cir Esp 2000; 68:57 - 64.            [ Links ]  23. Chao A, Thun M, Connel C, McCullough    M, Jacobs E, Flanders D, Rodríguez C, Sinha R, Calle E. Meat consumption    and risk of colorectal cancer. JAMA 2005;293:172-182.            [ Links ]  24. Sandhu MS, White IR, McPherson K. Systematic    review of the prospective cohort studies on meat consumption and colorectal    cancer risk: a metaanalytical approach. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev.    2001;10:439 - 446.            [ Links ]  25. McCullough, M; Giovannucci, E. Diet    and cancer prevention. Oncogene 2004;23:6349-6364.            [ Links ]  26. Steinmetz KA, Potter JD. Vegetables,    fruit, and cancer. II. Mechanisms. Cancer Causes Control 1991; 2 (6):427-42.            [ Links ]  27. Steinmetz KA, Potter JD. Vegetables,    fruit, and cancer prevention: a review. J Am Diet Assoc. 1996; 96 (10):1027-39.            [ Links ]  28. Karin B. Michels, Edward Giovannucci,    Kaumudi J. Joshipura, Bernard A. Rosner, Meir J. Stampfer, Charles S.    Fuchs, Graham A. Colditz, Frank E. Speizer, Walter C. Willett. Prospective    Study of Fruit and Vegetable Consumption and Incidence of Colon and Rectal    Cancers. J Natl Cancer Inst 2000; 92: 1740-52         [ Links ]29. Y Tsubono, T Otani, M Kobayashi, S    Yamamoto, T Sobue and S Tsugane for the JPHC Study Group. No association    between fruit or vegetable consumption and the risk of colorectal cancer    in Japan. British J Cancer 2005:92;1782-1784         [ Links ]30. Elio Riboli and Teresa Norat. Epidemiologic    evidence of the protective effect of fruit and vegetables  on      cancer risk. Am J Clin Nutr 2003;78:559S-69S.            [ Links ]  31. Giovannucci E, Stampfer MJ, Colditz    GA, Hunter DJ, Fuchs C, Rosner BA, et al. Multivimins use, folate and    colon cancer in women in the Nurses´ Health Study. Ann Intern Med    1998;129: 517-524.            [ Links ]  32. Goran Bjelakovic, Dimitrinka Nikolova,    Rosa Simonetti, Christian Gluud. Antioxidant supplements for      prevention of gastrointestinal cancers: a systematic review and meta-analysis.      Lancet 2004; 364: 1219-1228.            [ Links ]  33. Muñoz de Chávez, M; Chavéz,A.    Diet that prevents cancer: Recommendations from the American Institute    for Cancer Research. Int J Cancer 1998:11;85S-89S.            [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 24 de Noviembre    de 2005 y aceptado para ser publicado el 15 de Marzo de 2006.  

 

En la actualidad, los tumores del tracto    digestivo se han transformado en la principal causa de morbimortalidad    por cáncer en todo el mundo. Es así como, de los 10 millones    de cánceres diagnosticados el año 2000, aproximadamente    2.3 millones fueron cánceres de la orofaringe, esófago,    estómago y colorrectales (1). 

Según información del año    2000, los tumores malignos constituyen la segunda causa de muerte en nuestro    país, con un 24,2% del total de muertes (2). En Chile se ha observado    una disminución de la mortalidad general en las últimas    dos décadas, con una caída de aproximadamente un 1% anual,    a expensas de enfermedades cardiovasculares, traumatismos y enfermedades    infecciosas; mientras que existe un aumento de las enfermedades respiratorias,    endocrino-metabólicas y los tumores malignos, siendo estos últimos    los de mayor aumento. Esto refleja el poco éxito que han tenido    los esfuerzos para lograr el control del cáncer en nuestro país    (3). 

A partir de estos datos es posible concluir    la importancia del cáncer      como causa de enfermedad y muerte, destacando la alta frecuencia de los      cánceres de origen gastrointestinal en la población chilena,      lo que obliga a aumentar los conocimientos en relación a las posibles      etiologías y eventuales formas de prevención. A continuación      se discute la relación de la nutrición tanto en el origen      como en la prevención del cáncer. 

ROL DE LA NUTRICIÓN EN EL ORIGEN    Y PREVENCIÓN DEL CÁNCER

En la década de los ochenta, Doll    y Peto estimaron que el 35% de las muertes por cáncer en los Estados    Unidos podrían ser atribuidas al tipo de alimentación (4);    en este estudio la dieta contribuía en mayor proporción    a la muerte por cáncer que el uso del tabaco. En 1997, el American    Institute for Cancer Research y la World Cancer Research Fund concluyeron    que entre 30 - 40% de los cánceres pueden ser prevenidos a través    de una alimentación y actividad física adecuada y la mantención    de un peso corporal apropiado (5). 

Existen en la literatura numerosos estudios    que relacionan los factores nutricionales con el desarrollo y la prevención    del cáncer. Los resultados son contradictorios, atribuyéndose    esta variación en los resultados a que se han realizado con alimentos    o nutrientes específicos, siendo difícil identificar los    efectos que se producen al consumir los alimentos juntos (7), lo que dificulta    el obtener conclusiones sobre el papel de la dieta habitual en la etiología,    progresión y prevención del cáncer. Tal como concluye    Key et al (8): «Los alimentos son una combinación de cientos    de productos químicos, por lo que la individualización puede    ser difícil o imposible». 

A continuación se analizan los aspectos    de la dieta en relación a los cánceres de este nivel que    cuentan con mayor evidencia en la actualidad. 

ÁCIDOS GRASOS

La ingesta de grasa se ha relacionado estadísticamente    con la mortalidad por cáncer gastrointestinal, específicamente    por cáncer colorectal. Distintos estudios se han focalizado en    la relación entre el riesgo de cáncer y el total de grasa    y ácidos grasos saturados de la dieta, pero recientemente ha aumentado    la atención en el consumo de ácidos grasos insaturados,    especialmente los derivados del aceite de pescado (9). 

Los lípidos afectan directamente    algunas funciones celulares, entre ellas la fluidez de la membrana celular,    el metabolismo de las prostaglandinas, la síntesis de radicales    peróxido. También pueden producir cambios en los receptores    hormonales, alteraciones de los mecanismos de crecimiento celular y modificación    de sustancias químicas intracelulares. Además, un aporte    elevado de ácidos grasos puede provocar cambios en la composición    de la bilis lo que puede provocar daño directo de la mucosa intestinal    y promover la conversión de algunos componentes de la dieta a sustancias    carcinogénicas (10). 

Estudios realizados por Tanneanbaum a mediados    del siglo XX, demostraron que las dietas ricas en grasas promueven el    crecimiento de las células tumorales. Estudios posteriores han    corroborado estos hallazgos, demostrando que el efecto es independiente    del consumo total de energía (11); esta relación se ha visto    principalmente en el caso del cáncer de colon. 

Los primeros estudios que relacionaron    el consumo de ácidos grasos con el desarrollo de cáncer    se enfocaron en la relación      existente con el consumo de grasa total y el consumo de ácidos      grasos saturados. Actualmente la atención se enfoca en el papel      que juegan los ácidos grasos poliinsaturados, principalmente n-3      y n-6. Se ha demostrado que los ácidos grasos poliinsaturados n-3      juegan un rol en la supresión de la mitosis de las células      de las criptas de la mucosa del colon, además de tener un efecto      en la estimulación de los procesos de apoptosis, a través      de la incorporación en la membrana fosfolipídica de estos      ácidos grasos y la posterior modulación de los procesos      de oxido reducción a favor de los procesos pro oxidantes (12),      transformándose de esta manera en un factor protector para el desarrollo      de cáncer, especialmente a nivel del colon. Por otro lado, se ha      planteado que los niveles elevados de ácidos grasos poliinsaturados      n-6 podrían asociarse al desarrollo de cáncer, por activación      de la cascada del ácido araquidónico y la formación      de factores proinflamatorios. Los resultados de los estudios experimentales      y poblacionales son contradictorios, no observándose un aumento      significativo en el desarrollo de tumores con dietas ricas en n-6. Se      ha atribuido la relación planteada principalmente a la disminución      de los efectos benéficos de los otros lípidos de la dieta      (13,14). 

CARBOHIDRATOS

Se ha planteado que una alteración    severa en el metabolismo de la glucosa, y el consumo elevado de alimentos    que producen hiperinsulinismo, como los azúcares refinados, son    un factor de riesgo para el desarrollo de cánceres de distintas    localizaciones. En este contexto, estudios de casos y controles y poblacionales    han planteado que existe relación entre el índice glicémico    de los alimentos y el desarrollo de algunos cánceres, especialmente    gástrico, colónico y del recto (15,16). Los carbohidratos    con un alto índice glicémico se asocian con una glicemia    e insulinemia posprandial elevadas, y una elevación de la insulinemia    en ayunas, lo que se ha relacionado con un aumento del riesgo de cáncer,    a través del aumento de la actividad de IGF-1 (insulin like growth    factor-1) (17). El IGF-1 inhibe el proceso de apoptosis, aumenta la producción    de factores de crecimiento endotelial y se asocia a un aumento en la mitogénesis    en células de cáncer gástrico. 

Otros estudios han mostrado una asociación    entre los niveles elevados de hemoglobina glicosilada en pacientes diabéticos    y el aumento en el riesgo de cáncer colorectal (18). 

FIBRA DIETÉTICA

Desde hace varios años se ha asociado    el consumo de fibra con la disminución de la incidencia de cáncer,    principalmente colorectal. Estudios prospectivos publicados en las últimas    2 décadas no han observado esta asociación      (19,20). Sin embargo, un estudio reciente que involucró 10 países      europeos demostró una reducción del 25% en el riesgo de      desarrollar cáncer colorectal asociado a un alto consumo de fibra      (21). 

La carcinogénesis es un proceso    caracterizado por la expansión del área de proliferación,    la alteración del patrón de diferenciación y la disminución    de la apoptosis. En cultivos celulares derivados de cáncer de colon    se ha observado que el butirato (ácido graso de cadena corta derivado    de la fermentación de la fibra en el colon), a concentración    fisiológica, inhibe la proliferación celular bloqueando    la célula en fase G1 del ciclo celular, induce diferenciación    y apoptosis, y modula la expresión de múltiples genes, incluidos    algunos de los oncogenes y genes supresores implicados en la carcinogénesis    colorectal (22). 

PROTEÍNAS (CARNES ROJAS) 

La mayoría de los estudios epidemiológicos    no han mostrado asociación entre una dieta rica en proteínas    y el riesgo de cáncer. Se ha relacionado el alto consumo de carnes    rojas y carnes procesadas con el desarrollo de cáncer, principalmente    de colon y recto (23). Un meta análisis reciente concluyó    que el consumo diario de 100 gramos de carne (de cualquier tipo) incrementa    el riesgo de cáncer colorectal entre un 12 y un 17%; mientras que    el consumo diario de 25 gramos de carnes procesada aumenta el riesgo en    un 49% (24). La hipótesis que se maneja en la asociación    del consumo de carnes rojas y el riesgo de cáncer, se relaciona    con la presencia de aminas heterocíclicas mutagénicas e    hidrocarbonos aromáticos policíclicos, que se forman durante    la cocción a altas temperaturas de este tipo de alimentos. Estos    componentes, especialmente el mutágeno N nitroso, podría    actuar como agente cancerígeno a nivel de la mucosa colorectal    (25). 

Es importante tener en cuenta que, en general,    una dieta rica en carnes rojas tiende a ser baja en frutas y vegetales    y a asociarse a otros estilos de vida no saludables, lo que contribuye    a la explicación de las asociaciones observadas en los distintos    estudios. 

FRUTAS Y VEGETALES

Existe una gran cantidad de evidencias    que relacionan un alto consumo de frutas y verduras con una reducción    de distintos orígenes del cáncer, especialmente cánceres    epiteliales del tubo digestivo. El consumo de frutas y verduras otorgaría    protección contra el cáncer a través del aporte de    componentes anticarcinogénicos, tales como antioxidantes (principalmente    carotenoides, vitamina C y E), ácido fólico, flavonoides    e inhibidores de las proteasas. Estos agentes actuarían de forma    complementaria induciendo la detoxificación enzimática,    inhibiendo la formación de nitrosaminas, siendo sustratos para    la formación de agentes antineoplásicos,      diluyendo y uniendo agentes cancerígenos en el tracto gastrointestinal,      alterando el metabolismo hormonal, actuando como agentes antioxidantes,      entre otros (26,27). Por otro lado, estos alimentos aportan fibra, que      al fermentarse reduce el tiempo de tránsito intestinal, diminuyen      el pH intraluminal y producen ácido grasos de cadena corta que      actúan como potenciales anticarcinogénicos. 

Por otro lado, algunos productos como la    papa y algunos jugos de fruta pueden actuar aumentando el riesgo de cáncer,    principalmente por su alto índice glicémico y concomitante    aumento de la secreción de insulina. Los productos derivados de    la papa contienen altos niveles de acrilamida, sustancia que se forma    durante la cocción a altas temperaturas, que se ha asociado al    aumento del desarrollo de cáncer y a la producción de mutaciones    heredables en animales (25). 

Aunque existe el concepto mayoritariamente    aceptado, que el alto consumo de frutas y verduras previenen el cáncer    colorectal, la aparición de recientes publicaciones tienden a coincidir    en la relación pobre o nula entre el consumo de frutas y vegetales    y la prevención del cáncer, especialmente de colon y recto    (28,29). La razón de esta controversia reside probablemente en    que dietas ricas en frutas y verduras se asocian con la presencia de estilos    de vida mas saludables, con dietas mas balanceadas, menor consumo de carnes    rojas, menor presencia de tabaquismo y mayor actividad física,    lo que dificulta el análisis sobre el efecto beneficioso del consumo    de frutas y verduras por si solo. 

Esta discrepancia en las conclusiones puede    deberse al tipo de estudio realizado. La mayor parte de las evidencias    que asocian positivamente el consumo de frutas y verduras y el desarrollo    de cáncer se basa en estudios observacionales y retrospectivos;    mientras que la asociación mas débil es posible encontrarla    en estudios prospectivos, posiblemente debido a la imprecisión    y la variación en la mediciones dietarias entre las cohortes (30).    En conclusión, mientras que estudios epidemiológicos apoyan    el efecto beneficioso del consumo de frutas y verduras sobre el desarrollo    del cáncer, no es posible corroborar estos datos con hallazgos    de estudios prospectivos, en los cuales las conclusiones apuntan a la    inexistencia de esta relación, especialmente con el cáncer    de colon y recto. Sin embargo, la dieta rica en frutas y verduras confiere    protección contra otras enfermedades como las cardiovasculares    y, probablemente, contra otros tipos de cáncer 

SUPLEMENTOS NUTRICIONALES

En base al conocimiento actual que relaciona    el desarrollo de cáncer con la presencia de estrés oxidativo    en el organismo, se ha planteado que el uso diario y habitual      de suplementos de compuestos antioxidantes jugarían un papel importante      en la prevención principalmente del cáncer de colon, sin      que exista evidencia que apoye esta hipótesis (31). 

Un metaanálisis reciente que involucró    14 estudios publicados hasta el año 2003, comparó el uso    de suplementos antioxidantes (vitamina A, C, E y selenio, solos o combinados)    con placebo en la prevención del cáncer gastrointestinal,    utilizando como outcome la evaluación de la incidencia de cáncer    gastrointestinal, la mortalidad general y los efectos adversos. El estudio    concluyó que no existe evidencia suficiente para recomendar el    uso de suplementos antioxidantes en la prevención del cáncer    gastrointestinal, incluso observó un aumento en la mortalidad general.    En 4 de los estudios analizados se observó un potencial efecto    beneficioso del uso de selenio, planteándose la necesidad de una    evaluación prospectiva y randomizada (32). 