https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000100012
El efecto de omega 3 en la salud humana y consideraciones en la ingesta

RESUMEN

Desde hace algunos años    ha tomado un gran auge en el campo de la nutrición, el efecto benéfico    que tiene el consumir los ácidos grasos omega 3 en la salud humana. Actualmente,    se encuentran una gran variedad de suplementos en cápsulas con omega    3 y/o junto con vitaminas, minerales y otras sustancias; además de diversos    alimentos fortificados con omega 3. Muchas de las investigaciones científicas    demuestran que el consumir ciertas dosis de estos ácidos grasos podría    tener un efecto benéfico en enfermedades como lupus eritomatoso, diabetes    mellitus tipo 2, cáncer, arterioesclerosis, hiperlipidemia, síndrome    metabólico, entre otras. Debido a la importancia de su efecto benéfico    en enfermedades cardiovasculares diferentes asociaciones internacionales emitieron    sus recomendaciones para su consumo. No obstante, estas recomendaciones, existen    algunas consideraciones derivadas de los estudios actuales por el consumo de    éstos. Este artículo pretende dar una actualización en    el tema y poner a consideración las posibles controversias derivadas    del consumo de los mismos.

Palabras clave:    ácidos grasos omega 3; nutrición; síndrome metabólico;    inflamación; diabetes mellitus tipo 2.

 

INTRODUCCIÓN 

El primer estudio que dio relevancia    al consumo de los ácidos grasos omega 3 data de los años cincuenta    en nativos de Alaska (1). En 1976 Bang y colaboradores reportaron que en estos    mismos nativos, su dieta tradicional alta en ácidos grasos omega 3 se    relacionaba con una menor incidencia de enfermedades del corazón (2).    A partir de este y otros hallazgos, importantes investigadores realizaron estudios    probando el efecto de la suplementación con omega 3 en largos períodos    de tiempo. Uno de estos grupos fue GISSI (Gruppo Italiano per lo Studio della    Sopravvivenza nell'Infarto Miocardico (GISSI)-Prevenzione), quiénes,    en pacientes con un diagnóstico reciente de enfermedad miocárdica,    fueron suplementados con 1000 mg/día de omega 3 por tres años    y medio. Los resultados de este estudio mostraron que las personas que habían    sido suplementadas tuvieron un menor riesgo de sufrir muerte súbita comparadas    con las no suplementadas (3). Poco tiempo después surgió la controversia    con otros grupos de investigación, poniendo en duda estos primeros hallazgos.    Sin embargo, posteriores investigaciones corroboraron los hallazgos en otras    poblaciones y concluyeron que los efectos de la suplementación son diferentes    en diversas condiciones agudas o crónicas    (4).

Otros datos importantes fueron    publicados relacionados a las comunidades de Alaska. Algunas de estos fueron    los cambios en las prevalencias de las enfermedades crónico-degenerativas    derivado de la introducción de nuevos alimentos como: bebidas azucaradas,    alimentos enlatados, entre otros. en su dieta habitual (5). No obstante, en    estas mismas investigaciones, señalaron que estas prevalencias no llegaron    a ser tan altas debido al alto consumo de pescado en la dieta (6, 7). Con estas    evidencias se destacó la importancia de consumir las cantidades adecuadas    de estos ácidos grasos y su relevancia para prevenir enfermedades en    diferentes poblaciones alrededor del mundo.

Omega 3

Los ácidos grasos omega    3 son ácidos grasos polinsaturados que se encuentran en tres principales    formas en los alimentos: ácido eicosapentaenoico (20:5 omega 3, EPA),    ácido docosahexaenoico (22:6 omega 3, DHA) y alfa linolénico (18:3    omega 3, a-ALA). Las formas EPA y DHA se pueden encontrar en los aceites    de pescados que viven principalmente en aguas frías como el salmón,    atún, sardinas, entre otras variedades. En países orientales,    que tienen un alto consumo de algas, son otra fuente importante de altas cantidades    de DHA y EPA. En cuanto a la forma ALA, se puede encontrar en algunos aceites    vegetales, chía, nueces, cacahuates y aceitunas.

Los EPA, DHA y ALA son ácidos    grasos esenciales, es decir, se requieren ingerir por la dieta, ya que el organismo    no los sintetiza. Debido a su amplia distribución en diferentes alimentos    su consumo ha demostrado tener una amplia variedad de efectos benéficos    a la salud humana. Sin embargo, en la mayoría de las investigaciones    en humanos son las variedades EPA y DHA las que han demostrado tener mayores    efectos en comparación con la forma ALA (vegetal) (8, 9); en esta última    también se han visto efectos benéficos en algunas condiciones    metabólicas, sus resultados no han sido concluyentes (10). No obstante,    cabe destacar que su ingesta ha demostrado que es de gran importancia para la    salud.

Mecanismos de los ácidos    grasos omega 3 

Existen varios mecanismos a través de los cuales los omega      3 actúan en la célula. Algunos empiezan a partir de su incorporación      en los fosfolípidos de la membrana celular. Esta incorporación,      va a depender de un mayor consumo en la dieta y que sus mayores concentraciones      se encuentran en los tejidos de la retina, corteza cerebral y en menor concentración      en tejido adiposo, hepático y muscular (11). El primer mecanismo a través      del cual se ha visto mejora algunos daños metabólicos como la      resistencia a la insulina, ligado a la interrupción del paso de glucosa      a la célula, es su capacidad de      volverla flexible. Este mecanismo hace que algunos de las proteínas incrustadas      en la membrana celular que actúan como receptores los vuelve más      receptivos a los estímulos externos de la célula. Es el caso del      receptor de la insulina que al estar más expuesto con el medio aumenta      su sensibilidad y por lo tanto el paso de glucosa hacia la célula.

Otro efecto, es el antiinflamatorio    por medio del cual se ha visto previene o mejora algunas enfermedades (12,13).    Un estado inflamatorio es un mecanismo de defensa del organismo debido a estímulos    del ambiente. La respuesta inflamatoria implica la interacción de varios    tipos de células, así como de producción de los derivados    de lípidos como prostanglandinas, leucotrienos, citoquinas proinflamatorias,    entre otras. Algunas enfermedades tienen como principal condición la    inflamación de base y por lo tanto de una elevada concentración    de estas sustancias proinflamatorias. Los ácidos grasos omega 3 realizan    su efecto antiinflamatorio a partir de la producción de sustancias llamadas    protectinas y resolvinas. La síntesis de estas sustancias comienza con    una serie de reacciones de elongación y desaturación por parte    de dos enzimas muy importantes: D6 desaturasa y D5 desaturasa (Fig. 1). La producción    de estas sustancias se ha descrito que provocan varias modificaciones benéficas    en el proceso de la inflamación como reducción del número    de neutrófilos y citoquinas proinflamatorias (14). Pero no es solo a    través de la producción de estas sustancias que los omega 3 mejoran    los estados inflamatorios. Otro mecanismo es la regulación de genes blanco    que intervienen en este proceso. Se sabe que las moléculas de los    ácidos grasos tanto EPA como DHA son ligandos de algunos receptores que    están implicados en diversas vías. Algunos de estos son: el receptor    nuclear kB y los receptores proliferadores de peroxisomas (PPARs). En el caso    del kB se sabe que su activación por parte de algunas sustancias desencadena    la expresión de genes involucrados en procesos inflamatorios. Por otra    parte, los PPAR son receptores nucleares expresados en diversos tejidos cuya    activación implica la resolución del proceso inflamatorio. Diversos    estudios in vitro e in vivo han probado que los omega 3 disminuyen la expresión    de citoquinas pro-inflamatorias a través de la activación    de los PPARg y que al parecer esta unión inactiva al receptor kB (14)    (figura. 2).

 

FIGURA 1

Síntes de los ácidos grasos omega 6 y omega 3.



 

FIGURA 2

Principales mecanismos de acción de los ácidos omega 3 en la célula.



La incorporación de ácidos omega 3 en las membranas de la célula aumenta la señalización        de algunos receptores de membrana. Aumentan la síntesis de protectinas y resolvinas,        que tienen un efecto antiinfl amatorio y regulan diversos genes que participan en la activación        de vías metabólicas.

 

Otro importante receptor señalado    como principal receptor de membrana de los omega 3, es el GPR 120. Este receptor    se expresa principalmente en macrófagos y tiene como principal función    producir una respuesta antiinflamatoria. Se ha encontrado que el DHA más    que el EPA activan a este receptor GPR 120 (figura 2) y que    esta activación está involucrada en la inhibición en la    expresión de citosinas inflamatorias como el TNFa e IL-6 (15). Sin    embargo, no sólo la activación de este receptor por los omega    3 tiene efectos en los procesos de inflamación. Se ha encontrado que    en ratones genéticamente modificados sin el receptor de GPR 120, alimentados    con 50 y 100 mg de EPA y DHA respectivamente, se detectó un aumento en    la sensibilidad a la insulina en músculo, hígado y tejido adiposo    en los ratones control sin la modificación genética comparados    con los genéticamente modificados (15). Estos resultados demuestran que    la suplementación con omega 3 puede tener una variedad de efectos benéficos    en diversos tejidos al mismo tiempo, a través de los mismos mecanismos.

Efectos de omega 3 en    diabetes tipo 2 y síndrome metabólico

Diversas investigaciones han    probado que el consumo de omega 3 beneficia a pacientes con enfermedades relacionadas    con un estado inflamatorio como lupus eritomatoso, artritis, cáncer,    síndrome metabólico, diabetes mellitus, entre otras (16). En el    caso de la diabetes tipo 2 y el síndrome metabólico, en animales    de laboratorio se ha mostrado que la suplementación con DHA y EPA    mejora parámetros metabólicos como la glucosa, insulina, colesterol,    lipoproteínas de baja densidad y triglicéridos en sangre (17,    18). Además presentan una disminución en el tamaño de los    adipocitos, y el aumento en la expresión de genes de vías como    la lipolisis (degradación de los ácidos grasos) y β-oxidación    (conversión de los ácidos grasos en energía) en este mismo    tejido (19, 20).

En el caso del hígado,    los omega 3, han mostrado disminuir el proceso de hígado graso y de regular    receptores nucleares como el receptor que enlaza elementos regulatorios (SREBP-1)    que controla el metabolismo del colesterol, además de otras vías    glicolíticas (21). Aunque son muchos los mecanismos y efectos benéficos    que presenta el consumo de omega 3 en animales experimentales los resultados    en humanos no han sido siempre comparables.

Es importante mencionar que los    estudios en pacientes con diabetes mellitus, síndrome metabólico    y obesidad suplementados con omega 3 muestran variabilidad en sus efectos en    parámetros metabólicos como la glucosa y en lípidos sanguíneos    como el colesterol y el LDL (22, 23). Sin embargo, se han encontrado similitudes    entre humanos y ratones en cuanto a algunos mecanismos. Estudios con técnicas    de secuenciación masiva y de análisis encuentran similitudes en    algunas vías como la lipólisis y b-oxidación. Sin embargo,    existen otros mecanismos, además de        los ya conocidos, como la oxidativa las que explican los efectos benéficos        en humanos en estas enfermedades (24, 25). Por lo que las recomendaciones sugieren        que el uso de ácidos omega 3 pueden ser utilizados como coadyuvante en        la terapéutica de estas enfermedades.

Efecto de los omega 3 en el sistema    nervioso 

En cuanto a sus efectos benéficos en otros tejidos, se ha encontrado      en el sistema nervioso que el aumento de los ácidos grasos omega 3 en      las membranas, tiene importantes repercusiones en diversas funciones cerebrales      tanto durante la gestación como en etapas tempranas del desarrollo. Niños      de madres que fueron suplementadas con omega 3 durante el embarazo, presentaron      mayor coordinación y memoria comparados con niños de madres sin      suplementar ante pruebas de habilidades cognitivas (memoria y coordinación)      (26). Un estudio en niños mexicanos demostró que los hijos de      madres primerizas suplementadas con 400 mg/día de DHA a las 20 semanas      de gestación tuvieron neonatos más grandes y con mayor circunferencia      de cabeza que las madres no suplementadas (27). También se ha demostrado      que el consumo de estos ácidos grasos tiene efectos benéficos      en funciones motoras y de aprendizaje, mejora de la agudeza visual, así    como la prevención de alergias y enfermedades autoinmunes. (8).

Recomendaciones internacionales    del consumo de omega 3

Debido a la contundencia del    efecto protector en enfermedades cardiovasculares importantes asociaciones como    la FDA (Agencia de Alimentos y Medicamentos), AHA (Asociación Americana    del Corazón) e ISSFAL (Sociedad Internacional para el Estudio de los    Acidos Grasos y Lípidos) en Estados Unidos han emitido recomendaciones    para su uso. Para la prevención de enfermedad cardiaca consumir 2 raciones    de pescado a la semana (más o menos 300 a 500 mg/día). Para pacientes    con alguna enfermedad cardiaca consumir 1000 mg/día. No obstante, también    recomiendan no excederse de 3000 mg/día ya que podría tener algunos    efectos adversos como incremento del tiempo de coagulación y elevación    de las lipoproteínas de baja densidad (LDL) (28, 29). Estas mismas asociaciones    sugieren que las principales fuentes de omega 3 provengan del consumo principalmente    de pescado.

Si bien las principales asociaciones    mencionadas anteriormente recomiendan el consumo de pescado en la dieta habitual,    algunos investigadores han alertado sobre el alto contenido de sustancias nocivas    como el mercurio y sustancias fluorocloradas halladas en numerosas variedades    de pescados, que podrían tener repercusiones en la salud. Muchas de estas    sustancias han sido relacionadas con el desarrollo de enfermedades como la obesidad.    Se demostró que en ratones que consumieron un tipo de salmón del    mar Atlántico y otros que consumieron salmón reducido en sustancias    nocivas por varias semanas, los del salmón del mar presentaban daño    metabólico y obesidad, comparado con los reducidos en sustancias    nocivas (30). Por estas evidencias y otros hallazgos, algunos investigadores    sugieren que la suplementación es una opción para obtener las    dosis y los efectos benéficos a la salud por parte de los omega 3, pero    que sin embargo no hay que perder de vista el origen y de dónde provienen    estos suplementos.

Interacciones de omega 3 con    otros nutrientes 

Un aspecto importante a considerar en cuanto al consumo de      omega 3, son las posibles interacciones que tienen éstos con otros nutrientes      de la dieta. Uno de estos son los ácidos grasos omega      6, principales competidores en la síntesis de sustancias por parte de      la célula. Los omega 6 se encuentran en diversos aceites de alto consumo      en las sociedades occidentales como el cártamo, maíz, girasol,      entre otros. Pertenecen a los mismos ácidos grasos polinsaturados de      cadena larga con la diferencia de presentar un doble enlace en el carbono 6.      Al igual que los omega 3 estos omega 6 también se incorporan en las membranas      de las células de diversos tejidos. Generalmente estos ácidos      grasos se asocian a la producción de mediadores inflamatorios (31). Actualmente,      está en debate su alto consumo y sus posibles implicaciones a la salud.      Por ser estos ácidos grasos poliinsaturados con una estructura química      similar a los omega 3 y tener vías de síntesis iguales, se ha      establecido que se deben ingerir dos veces más ácidos grasos omega      3 en relación con los ácidos grasos omega 6 (2:1). (32).

Otra de las interacciones de    interés, es el alto consumo de carbohidratos, sobre todo de sacarosa,    y de su posible interferencia con el efecto benéfico de los omega 3.    Estudios muestran que ratas obesas alimentadas con altas cantidades de azúcares    (sacarosa del 25 al 45%), los animales suplementados con aceite de pescado no    presentaron mejoría en los niveles de inflamación en tejido adiposo    (33, 34). Se cree, derivado de estas investigaciones, que son los azúcares    simples los que al ser consumidos en grandes cantidades podrían interferir    en especial en el tejido adiposo, con los beneficios de los omega 3. Son hasta    ahora pocos estudios a este respecto, y sólo en modelos animales. Sin    embargo, habría que considerar el aumento de carbohidratos (sobre todo    de carbohidratos simples) en la dieta para un mejor efecto de los omega 3.

Respuesta al consumo de omega    3 de acuerdo con algunas variantes genómicas 

Un importante aspecto a      considerar, es la respuesta que tiene el consumo de omega 3 y su interacción      con variantes en el genoma. Con el advenimiento de las nuevas tecnologías      en materia de genómica, se ha logrado identificar el efecto que tienen      los genes y su interacción con el medio ambiente, particularmente los      alimentos. Se sabe que en el DNA existen ciertos cambios llamados polimorfismos      de un sólo nucleótido (SNP) que se presentan sobre 1% de la población      y que pueden ser característicos de ciertos grupos étnicos. Estas      variantes en el genoma se asocian con riesgo o protección a algunas enfermedades,      y en materia de nutrición con una respuesta favorable o desfavorable      al consumo de alimentos (35, 36). Un ejemplo de ello es con un grupo de variantes      situadas en el gen FADS. Este gen tiene como función modular los niveles      de glucosa e insulina y parámetros metabólicos asociados a su      sobre expresión y el aumento de riesgo de desarrollar diabetes mellitus      y síndrome metabólico. Este estudio del Dr. Cormier encontró    que en pacientes, con este grupo de variantes, presentaron mejores niveles de    glucosa e insulina en respuesta al consumo de ácidos grasos omega 3 por      6 semanas. (37). Además, con la variante del gen COX-2, principal      regulador de la vía inflamatoria, personas que contenían esta      variante (rs4648310) relacionada con un alto consumo de omega 3 presentaron      un menor riesgo de desarrollar cáncer de próstata comparado con      las personas con bajos consumos (38). También, la Apolipoproteína      E (Apo E) se ha asocia al consumo de omega 3. Esta proteína forma parte      de varias lipoproteínas encargadas de transportar los lípidos      sanguíneos (39). Se sabe que la variante Apo E3 es de alta frecuencia      en la mayoría de las personas y aquellos individuos que presentan la      variante E4 tienen mayor riego de presentar enfermedad cardiovascular o Alzheimer.      (40-42). Así, en algunos estudios se ha demostrado que      la suplementación con omega 3 mejora el perfil lipídico de pacientes      de acuerdo con el genotipo de Apo E, incluso con los que tienen el genotipo      de riesgo (43, 44). Estos son sólo algunos ejemplos pero todavía      no hay datos concluyentes dado el gran número de variantes asociadas      y los resultados difieren unos de otros. De acuerdo con el Dr. Ordovaz, muchas      de las interacciones asociadas entre consumo de omega 3 y variantes genéticas      son observacionales y los estudios a gran escala con grandes cohortes por mayor      tiempo se encuentran ausentes en la literatura, al menos en las enfermedades      cardiovasculares, síndrome metabólico, obesidad y dislipidemias      (45). En la medida en que exista mayor avance en la generación de conocimientos      y la respuesta que tienen algunos nutrientes en la dieta de acuerdo con el genotipo      se podrá hacer una mejor selección de los pacientes para los cuales      los omega 3 sean mas benéficos.

Los datos acerca del consumo    de los ácidos grasos omega 3 en las sociedades occidentales están    muy por debajo de los requerimientos internacionales, lo que se atribuye a varias    causas, entre ellas son al aumento de productos con alto contenido en ácidos    grasos omega 6 y grasas saturadas, menor contenido de omega 3 en alimentos causadas    por técnicas masivas de cultivo, entre otras. (32). En México,    los datos que arrojó la última Encuesta Nacional de Nutrición,    evidenció que el consumo de omega 3 estaba bajo las recomendaciones internacionales    para población adulta y mujeres embarazadas. A pesar de que existen evidencias    científicas que señalan que el contenido de estos ácidos    grasos en diversas especies de pescados en costas mexicanas son los adecuados    de acuerdo a las recomendaciones internacionales (46, 47). En materia de nutrición,    habría que enfatizar y difundir los beneficios de ingerir los ácidos    grasos omega 3 en las dosis adecuadas para prevenir y mejorar la salud en México    y en países de economías emergentes.

CONCLUSIONES 

Por las importantes      evidencias con respecto a su efecto en las diferentes etapas de la vida, así    como, en la mejoría y prevención de diversas enfermedades; el      consumo de cantidades adecuadas de ácidos grasos omega 3 se hace cada      vez más importante. Algunas tendencias indican que la suplementación      con omega 3 podría ser una buena opción para obtener los efectos      benéficos, sin el riesgo de consumir sustancias dañinas encontradas      en los pescados. Hay quienes señalan que a través de los alimentos      ricos en estos ácidos grasos es posible obtener los efectos benéficos      en las dosis adecuadas. Las recomendaciones internacionales destacan las dosis      y tipo de pacientes a los cuales se les recomienda. Aún falta mucho por      investigar, y mucho por hacer sin embargo, habrá que incorporar estos      nuevos conocimientos sumados a los avances en genómica y de las recientes      investigaciones para obtener los beneficios de su consumo y que sean adecuados      para cada población.