https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002029100001
PROMOCIÓN DE LA SALUD EN CHILE

Este trabajo fué recibido el 30 de Agosto de 2002 y aceptado    para ser publicado el 17 de Septiembre de 2002. I. INTRODUCCIÓN Chile ha tenido cambios muy rápidos en su perfil epidemiológico    y nutricional. De una situación pre transicional, con predominio de enfermedades    infecciosas y materno-infantiles en la década del 60, pasó rápidamente    a una situación post transicional con predominio de enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT), accidentes y problemas de salud mental a fines de la    década del 80 (1).      Según el censo de 2002 (2), Chile es un país    altamente urbanizado, con un 86% de población urbana, con lo cual ha    mejorado el acceso al agua potable, alcantarillado, educación y servicios    de salud. Junto con estos aspectos positivos, aparecen otros relacionados con    el deterioro de la calidad de vida, especialmente en los más pobres,    como son la alimentación inadecuada, el sedentarismo, el consumo excesivo    de tabaco, alcohol y drogas, la contaminación del aire y falta de espacios    para recreación en las grandes ciudades, junto con el aumento de la delincuencia,    violencia e inseguridad en las personas (3). Si bien Chile    aumentó al doble su ingreso per cápita en la década del    90, esto no significó necesariamente un aumento de la calidad de vida    ni la disminución de las inequidades, persistiendo un 20% de pobreza    con un 7% de extrema pobreza. Gran parte del aumento de ingreso, en especial    en el sector más pobre, se destinó a comida rica en grasa y azúcar    refinada, como es la comida chatarra y bebidas gaseosas, a compra de televisores,    electrodomésticos y automóviles, con lo que disminuyó la    actividad física y se incrementó el consumo de tabaco y alcohol,    que inciden directamente en la salud de las personas. Esto significó    un aumento explosivo de la obesidad y sedentarismo (4), así    como del tabaquismo en la población chilena, especialmente en los niños,    adolescentes y mujeres en edad fértil (5); fenómeno    que también se ha ido produciendo en muchos países.      Por otra parte, se revaloriza a nivel internacional la influencia de los diferentes    determinantes de la salud, en particular los de carácter socio-económico,    psicosociales y ambientales (6,7). Como respuesta    a esta evidencia surge en los últimos 20 años, la nueva estrategia    de promoción de la salud, que incluye la movilización de recursos    sociales para enfrentar los riesgos de enfermar (8). Uno de    sus hitos fundamentales los constituye la Primera Conferencia Mundial de Promoción    de Salud en Ottawa en 1986, cuya Carta propone una combinación de estrategias    especificas: acciones del estado (políticas públicas saludables),    de la comunidad (acción comunitaria), de los individuos (desarrollo de    hábitos y capacidades personales) y del sistema de salud (reorientación    de servicios de salud). Directrices que continúan reforzándose    por OPS/OMS y los Gobiernos en las posteriores Conferencias Mundiales, hasta    llegar a la Quinta Conferencia Mundial de México 2000 (9,10,11).      El objetivo de este artículo es describir los fundamentos,    el diseño y las estrategias de la política de Promoción    de Salud en el país, identificando los puntos críticos y avances    en el proceso.       II. AVANCES EN PROMOCIÓN DE SALUD El cambio del perfil epidemiológico y la situación de los factores    de riesgo descrita anteriormente hizo necesario readecuar las políticas    y prioridades de salud en 1997 (12). El Ministerio de Salud    redefinió sus prioridades sanitarias en consideración al resultado    del estudio de Carga de Enfermedad (13,14).    De acuerdo a los años de Vida Saludable perdidos, las prioridades establecidas,    fueron las que aparecen en orden alfabético en el Cuadro    1.      De acuerdo a la experiencia internacional y la evaluación de intervenciones    (15), además de la alta prevalencia e impacto en el    país de estas prioridades, los cuatro grupos de problemas de salud pública    con condicionantes comunes que pueden ser abordados adecuadamente desde la Promoción    de Salud son los cardiovasculares, salud mental, accidentes y cáncer. 

Casi simultáneamente con la redefinición de prioridades, y teniendo    en cuenta la amplia trayectoria del país en acciones preventivas y de    fomento de la salud, en 1998 el Ministerio de Salud decide fortalecer y redireccionar    estas acciones. Con este fin crea una unidad técnica encargada del tema    -que posteriormente pasa a constituirse en el actual Departamento de Promoción    de la Salud-, e inicia la formulación y puesta en marcha del Plan Nacional    de Promoción de la Salud (16, 17),    estableciendo los condicionantes de la salud a abordar y las estrategias de    acción señaladas en el Cuadro 2 y descritas    en la sección siguiente. Cabe mencionar que el Plan cuenta con respaldo    financiero y jurídico del Ministerio de Salud (Resol. Ex. 817, 14.04.99    y Resol. Ex. 663, 16.04.2001).      La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

I. INTRODUCCIÓN Chile ha tenido cambios muy rápidos en su perfil epidemiológico    y nutricional. De una situación pre transicional, con predominio de enfermedades    infecciosas y materno-infantiles en la década del 60, pasó rápidamente    a una situación post transicional con predominio de enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT), accidentes y problemas de salud mental a fines de la    década del 80 (1).      Según el censo de 2002 (2), Chile es un país    altamente urbanizado, con un 86% de población urbana, con lo cual ha    mejorado el acceso al agua potable, alcantarillado, educación y servicios    de salud. Junto con estos aspectos positivos, aparecen otros relacionados con    el deterioro de la calidad de vida, especialmente en los más pobres,    como son la alimentación inadecuada, el sedentarismo, el consumo excesivo    de tabaco, alcohol y drogas, la contaminación del aire y falta de espacios    para recreación en las grandes ciudades, junto con el aumento de la delincuencia,    violencia e inseguridad en las personas (3). Si bien Chile    aumentó al doble su ingreso per cápita en la década del    90, esto no significó necesariamente un aumento de la calidad de vida    ni la disminución de las inequidades, persistiendo un 20% de pobreza    con un 7% de extrema pobreza. Gran parte del aumento de ingreso, en especial    en el sector más pobre, se destinó a comida rica en grasa y azúcar    refinada, como es la comida chatarra y bebidas gaseosas, a compra de televisores,    electrodomésticos y automóviles, con lo que disminuyó la    actividad física y se incrementó el consumo de tabaco y alcohol,    que inciden directamente en la salud de las personas. Esto significó    un aumento explosivo de la obesidad y sedentarismo (4), así    como del tabaquismo en la población chilena, especialmente en los niños,    adolescentes y mujeres en edad fértil (5); fenómeno    que también se ha ido produciendo en muchos países.      Por otra parte, se revaloriza a nivel internacional la influencia de los diferentes    determinantes de la salud, en particular los de carácter socio-económico,    psicosociales y ambientales (6,7). Como respuesta    a esta evidencia surge en los últimos 20 años, la nueva estrategia    de promoción de la salud, que incluye la movilización de recursos    sociales para enfrentar los riesgos de enfermar (8). Uno de    sus hitos fundamentales los constituye la Primera Conferencia Mundial de Promoción    de Salud en Ottawa en 1986, cuya Carta propone una combinación de estrategias    especificas: acciones del estado (políticas públicas saludables),    de la comunidad (acción comunitaria), de los individuos (desarrollo de    hábitos y capacidades personales) y del sistema de salud (reorientación    de servicios de salud). Directrices que continúan reforzándose    por OPS/OMS y los Gobiernos en las posteriores Conferencias Mundiales, hasta    llegar a la Quinta Conferencia Mundial de México 2000 (9,10,11).      El objetivo de este artículo es describir los fundamentos,    el diseño y las estrategias de la política de Promoción    de Salud en el país, identificando los puntos críticos y avances    en el proceso.       II. AVANCES EN PROMOCIÓN DE SALUD El cambio del perfil epidemiológico y la situación de los factores    de riesgo descrita anteriormente hizo necesario readecuar las políticas    y prioridades de salud en 1997 (12). El Ministerio de Salud    redefinió sus prioridades sanitarias en consideración al resultado    del estudio de Carga de Enfermedad (13,14).    De acuerdo a los años de Vida Saludable perdidos, las prioridades establecidas,    fueron las que aparecen en orden alfabético en el Cuadro    1.      De acuerdo a la experiencia internacional y la evaluación de intervenciones    (15), además de la alta prevalencia e impacto en el    país de estas prioridades, los cuatro grupos de problemas de salud pública    con condicionantes comunes que pueden ser abordados adecuadamente desde la Promoción    de Salud son los cardiovasculares, salud mental, accidentes y cáncer. 

Casi simultáneamente con la redefinición de prioridades, y teniendo    en cuenta la amplia trayectoria del país en acciones preventivas y de    fomento de la salud, en 1998 el Ministerio de Salud decide fortalecer y redireccionar    estas acciones. Con este fin crea una unidad técnica encargada del tema    -que posteriormente pasa a constituirse en el actual Departamento de Promoción    de la Salud-, e inicia la formulación y puesta en marcha del Plan Nacional    de Promoción de la Salud (16, 17),    estableciendo los condicionantes de la salud a abordar y las estrategias de    acción señaladas en el Cuadro 2 y descritas    en la sección siguiente. Cabe mencionar que el Plan cuenta con respaldo    financiero y jurídico del Ministerio de Salud (Resol. Ex. 817, 14.04.99    y Resol. Ex. 663, 16.04.2001).      La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Chile ha tenido cambios muy rápidos en su perfil epidemiológico    y nutricional. De una situación pre transicional, con predominio de enfermedades    infecciosas y materno-infantiles en la década del 60, pasó rápidamente    a una situación post transicional con predominio de enfermedades crónicas    no transmisibles (ECNT), accidentes y problemas de salud mental a fines de la    década del 80 (1).      Según el censo de 2002 (2), Chile es un país    altamente urbanizado, con un 86% de población urbana, con lo cual ha    mejorado el acceso al agua potable, alcantarillado, educación y servicios    de salud. Junto con estos aspectos positivos, aparecen otros relacionados con    el deterioro de la calidad de vida, especialmente en los más pobres,    como son la alimentación inadecuada, el sedentarismo, el consumo excesivo    de tabaco, alcohol y drogas, la contaminación del aire y falta de espacios    para recreación en las grandes ciudades, junto con el aumento de la delincuencia,    violencia e inseguridad en las personas (3). Si bien Chile    aumentó al doble su ingreso per cápita en la década del    90, esto no significó necesariamente un aumento de la calidad de vida    ni la disminución de las inequidades, persistiendo un 20% de pobreza    con un 7% de extrema pobreza. Gran parte del aumento de ingreso, en especial    en el sector más pobre, se destinó a comida rica en grasa y azúcar    refinada, como es la comida chatarra y bebidas gaseosas, a compra de televisores,    electrodomésticos y automóviles, con lo que disminuyó la    actividad física y se incrementó el consumo de tabaco y alcohol,    que inciden directamente en la salud de las personas. Esto significó    un aumento explosivo de la obesidad y sedentarismo (4), así    como del tabaquismo en la población chilena, especialmente en los niños,    adolescentes y mujeres en edad fértil (5); fenómeno    que también se ha ido produciendo en muchos países.      Por otra parte, se revaloriza a nivel internacional la influencia de los diferentes    determinantes de la salud, en particular los de carácter socio-económico,    psicosociales y ambientales (6,7). Como respuesta    a esta evidencia surge en los últimos 20 años, la nueva estrategia    de promoción de la salud, que incluye la movilización de recursos    sociales para enfrentar los riesgos de enfermar (8). Uno de    sus hitos fundamentales los constituye la Primera Conferencia Mundial de Promoción    de Salud en Ottawa en 1986, cuya Carta propone una combinación de estrategias    especificas: acciones del estado (políticas públicas saludables),    de la comunidad (acción comunitaria), de los individuos (desarrollo de    hábitos y capacidades personales) y del sistema de salud (reorientación    de servicios de salud). Directrices que continúan reforzándose    por OPS/OMS y los Gobiernos en las posteriores Conferencias Mundiales, hasta    llegar a la Quinta Conferencia Mundial de México 2000 (9,10,11).      El objetivo de este artículo es describir los fundamentos,    el diseño y las estrategias de la política de Promoción    de Salud en el país, identificando los puntos críticos y avances    en el proceso.       II. AVANCES EN PROMOCIÓN DE SALUD El cambio del perfil epidemiológico y la situación de los factores    de riesgo descrita anteriormente hizo necesario readecuar las políticas    y prioridades de salud en 1997 (12). El Ministerio de Salud    redefinió sus prioridades sanitarias en consideración al resultado    del estudio de Carga de Enfermedad (13,14).    De acuerdo a los años de Vida Saludable perdidos, las prioridades establecidas,    fueron las que aparecen en orden alfabético en el Cuadro    1.      De acuerdo a la experiencia internacional y la evaluación de intervenciones    (15), además de la alta prevalencia e impacto en el    país de estas prioridades, los cuatro grupos de problemas de salud pública    con condicionantes comunes que pueden ser abordados adecuadamente desde la Promoción    de Salud son los cardiovasculares, salud mental, accidentes y cáncer. 

Casi simultáneamente con la redefinición de prioridades, y teniendo    en cuenta la amplia trayectoria del país en acciones preventivas y de    fomento de la salud, en 1998 el Ministerio de Salud decide fortalecer y redireccionar    estas acciones. Con este fin crea una unidad técnica encargada del tema    -que posteriormente pasa a constituirse en el actual Departamento de Promoción    de la Salud-, e inicia la formulación y puesta en marcha del Plan Nacional    de Promoción de la Salud (16, 17),    estableciendo los condicionantes de la salud a abordar y las estrategias de    acción señaladas en el Cuadro 2 y descritas    en la sección siguiente. Cabe mencionar que el Plan cuenta con respaldo    financiero y jurídico del Ministerio de Salud (Resol. Ex. 817, 14.04.99    y Resol. Ex. 663, 16.04.2001).      La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Según el censo de 2002 (2), Chile es un país    altamente urbanizado, con un 86% de población urbana, con lo cual ha    mejorado el acceso al agua potable, alcantarillado, educación y servicios    de salud. Junto con estos aspectos positivos, aparecen otros relacionados con    el deterioro de la calidad de vida, especialmente en los más pobres,    como son la alimentación inadecuada, el sedentarismo, el consumo excesivo    de tabaco, alcohol y drogas, la contaminación del aire y falta de espacios    para recreación en las grandes ciudades, junto con el aumento de la delincuencia,    violencia e inseguridad en las personas (3). Si bien Chile    aumentó al doble su ingreso per cápita en la década del    90, esto no significó necesariamente un aumento de la calidad de vida    ni la disminución de las inequidades, persistiendo un 20% de pobreza    con un 7% de extrema pobreza. Gran parte del aumento de ingreso, en especial    en el sector más pobre, se destinó a comida rica en grasa y azúcar    refinada, como es la comida chatarra y bebidas gaseosas, a compra de televisores,    electrodomésticos y automóviles, con lo que disminuyó la    actividad física y se incrementó el consumo de tabaco y alcohol,    que inciden directamente en la salud de las personas. Esto significó    un aumento explosivo de la obesidad y sedentarismo (4), así    como del tabaquismo en la población chilena, especialmente en los niños,    adolescentes y mujeres en edad fértil (5); fenómeno    que también se ha ido produciendo en muchos países.      Por otra parte, se revaloriza a nivel internacional la influencia de los diferentes    determinantes de la salud, en particular los de carácter socio-económico,    psicosociales y ambientales (6,7). Como respuesta    a esta evidencia surge en los últimos 20 años, la nueva estrategia    de promoción de la salud, que incluye la movilización de recursos    sociales para enfrentar los riesgos de enfermar (8). Uno de    sus hitos fundamentales los constituye la Primera Conferencia Mundial de Promoción    de Salud en Ottawa en 1986, cuya Carta propone una combinación de estrategias    especificas: acciones del estado (políticas públicas saludables),    de la comunidad (acción comunitaria), de los individuos (desarrollo de    hábitos y capacidades personales) y del sistema de salud (reorientación    de servicios de salud). Directrices que continúan reforzándose    por OPS/OMS y los Gobiernos en las posteriores Conferencias Mundiales, hasta    llegar a la Quinta Conferencia Mundial de México 2000 (9,10,11).      El objetivo de este artículo es describir los fundamentos,    el diseño y las estrategias de la política de Promoción    de Salud en el país, identificando los puntos críticos y avances    en el proceso.       II. AVANCES EN PROMOCIÓN DE SALUD El cambio del perfil epidemiológico y la situación de los factores    de riesgo descrita anteriormente hizo necesario readecuar las políticas    y prioridades de salud en 1997 (12). El Ministerio de Salud    redefinió sus prioridades sanitarias en consideración al resultado    del estudio de Carga de Enfermedad (13,14).    De acuerdo a los años de Vida Saludable perdidos, las prioridades establecidas,    fueron las que aparecen en orden alfabético en el Cuadro    1.      De acuerdo a la experiencia internacional y la evaluación de intervenciones    (15), además de la alta prevalencia e impacto en el    país de estas prioridades, los cuatro grupos de problemas de salud pública    con condicionantes comunes que pueden ser abordados adecuadamente desde la Promoción    de Salud son los cardiovasculares, salud mental, accidentes y cáncer. 

Casi simultáneamente con la redefinición de prioridades, y teniendo    en cuenta la amplia trayectoria del país en acciones preventivas y de    fomento de la salud, en 1998 el Ministerio de Salud decide fortalecer y redireccionar    estas acciones. Con este fin crea una unidad técnica encargada del tema    -que posteriormente pasa a constituirse en el actual Departamento de Promoción    de la Salud-, e inicia la formulación y puesta en marcha del Plan Nacional    de Promoción de la Salud (16, 17),    estableciendo los condicionantes de la salud a abordar y las estrategias de    acción señaladas en el Cuadro 2 y descritas    en la sección siguiente. Cabe mencionar que el Plan cuenta con respaldo    financiero y jurídico del Ministerio de Salud (Resol. Ex. 817, 14.04.99    y Resol. Ex. 663, 16.04.2001).      La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Por otra parte, se revaloriza a nivel internacional la influencia de los diferentes    determinantes de la salud, en particular los de carácter socio-económico,    psicosociales y ambientales (6,7). Como respuesta    a esta evidencia surge en los últimos 20 años, la nueva estrategia    de promoción de la salud, que incluye la movilización de recursos    sociales para enfrentar los riesgos de enfermar (8). Uno de    sus hitos fundamentales los constituye la Primera Conferencia Mundial de Promoción    de Salud en Ottawa en 1986, cuya Carta propone una combinación de estrategias    especificas: acciones del estado (políticas públicas saludables),    de la comunidad (acción comunitaria), de los individuos (desarrollo de    hábitos y capacidades personales) y del sistema de salud (reorientación    de servicios de salud). Directrices que continúan reforzándose    por OPS/OMS y los Gobiernos en las posteriores Conferencias Mundiales, hasta    llegar a la Quinta Conferencia Mundial de México 2000 (9,10,11).      El objetivo de este artículo es describir los fundamentos,    el diseño y las estrategias de la política de Promoción    de Salud en el país, identificando los puntos críticos y avances    en el proceso.       II. AVANCES EN PROMOCIÓN DE SALUD El cambio del perfil epidemiológico y la situación de los factores    de riesgo descrita anteriormente hizo necesario readecuar las políticas    y prioridades de salud en 1997 (12). El Ministerio de Salud    redefinió sus prioridades sanitarias en consideración al resultado    del estudio de Carga de Enfermedad (13,14).    De acuerdo a los años de Vida Saludable perdidos, las prioridades establecidas,    fueron las que aparecen en orden alfabético en el Cuadro    1.      De acuerdo a la experiencia internacional y la evaluación de intervenciones    (15), además de la alta prevalencia e impacto en el    país de estas prioridades, los cuatro grupos de problemas de salud pública    con condicionantes comunes que pueden ser abordados adecuadamente desde la Promoción    de Salud son los cardiovasculares, salud mental, accidentes y cáncer. 

Casi simultáneamente con la redefinición de prioridades, y teniendo    en cuenta la amplia trayectoria del país en acciones preventivas y de    fomento de la salud, en 1998 el Ministerio de Salud decide fortalecer y redireccionar    estas acciones. Con este fin crea una unidad técnica encargada del tema    -que posteriormente pasa a constituirse en el actual Departamento de Promoción    de la Salud-, e inicia la formulación y puesta en marcha del Plan Nacional    de Promoción de la Salud (16, 17),    estableciendo los condicionantes de la salud a abordar y las estrategias de    acción señaladas en el Cuadro 2 y descritas    en la sección siguiente. Cabe mencionar que el Plan cuenta con respaldo    financiero y jurídico del Ministerio de Salud (Resol. Ex. 817, 14.04.99    y Resol. Ex. 663, 16.04.2001).      La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

El objetivo de este artículo es describir los fundamentos,    el diseño y las estrategias de la política de Promoción    de Salud en el país, identificando los puntos críticos y avances    en el proceso.       II. AVANCES EN PROMOCIÓN DE SALUD El cambio del perfil epidemiológico y la situación de los factores    de riesgo descrita anteriormente hizo necesario readecuar las políticas    y prioridades de salud en 1997 (12). El Ministerio de Salud    redefinió sus prioridades sanitarias en consideración al resultado    del estudio de Carga de Enfermedad (13,14).    De acuerdo a los años de Vida Saludable perdidos, las prioridades establecidas,    fueron las que aparecen en orden alfabético en el Cuadro    1.      De acuerdo a la experiencia internacional y la evaluación de intervenciones    (15), además de la alta prevalencia e impacto en el    país de estas prioridades, los cuatro grupos de problemas de salud pública    con condicionantes comunes que pueden ser abordados adecuadamente desde la Promoción    de Salud son los cardiovasculares, salud mental, accidentes y cáncer. 

Casi simultáneamente con la redefinición de prioridades, y teniendo    en cuenta la amplia trayectoria del país en acciones preventivas y de    fomento de la salud, en 1998 el Ministerio de Salud decide fortalecer y redireccionar    estas acciones. Con este fin crea una unidad técnica encargada del tema    -que posteriormente pasa a constituirse en el actual Departamento de Promoción    de la Salud-, e inicia la formulación y puesta en marcha del Plan Nacional    de Promoción de la Salud (16, 17),    estableciendo los condicionantes de la salud a abordar y las estrategias de    acción señaladas en el Cuadro 2 y descritas    en la sección siguiente. Cabe mencionar que el Plan cuenta con respaldo    financiero y jurídico del Ministerio de Salud (Resol. Ex. 817, 14.04.99    y Resol. Ex. 663, 16.04.2001).      La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

II. AVANCES EN PROMOCIÓN DE SALUD El cambio del perfil epidemiológico y la situación de los factores    de riesgo descrita anteriormente hizo necesario readecuar las políticas    y prioridades de salud en 1997 (12). El Ministerio de Salud    redefinió sus prioridades sanitarias en consideración al resultado    del estudio de Carga de Enfermedad (13,14).    De acuerdo a los años de Vida Saludable perdidos, las prioridades establecidas,    fueron las que aparecen en orden alfabético en el Cuadro    1.      De acuerdo a la experiencia internacional y la evaluación de intervenciones    (15), además de la alta prevalencia e impacto en el    país de estas prioridades, los cuatro grupos de problemas de salud pública    con condicionantes comunes que pueden ser abordados adecuadamente desde la Promoción    de Salud son los cardiovasculares, salud mental, accidentes y cáncer. 

Casi simultáneamente con la redefinición de prioridades, y teniendo    en cuenta la amplia trayectoria del país en acciones preventivas y de    fomento de la salud, en 1998 el Ministerio de Salud decide fortalecer y redireccionar    estas acciones. Con este fin crea una unidad técnica encargada del tema    -que posteriormente pasa a constituirse en el actual Departamento de Promoción    de la Salud-, e inicia la formulación y puesta en marcha del Plan Nacional    de Promoción de la Salud (16, 17),    estableciendo los condicionantes de la salud a abordar y las estrategias de    acción señaladas en el Cuadro 2 y descritas    en la sección siguiente. Cabe mencionar que el Plan cuenta con respaldo    financiero y jurídico del Ministerio de Salud (Resol. Ex. 817, 14.04.99    y Resol. Ex. 663, 16.04.2001).      La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

El cambio del perfil epidemiológico y la situación de los factores    de riesgo descrita anteriormente hizo necesario readecuar las políticas    y prioridades de salud en 1997 (12). El Ministerio de Salud    redefinió sus prioridades sanitarias en consideración al resultado    del estudio de Carga de Enfermedad (13,14).    De acuerdo a los años de Vida Saludable perdidos, las prioridades establecidas,    fueron las que aparecen en orden alfabético en el Cuadro    1.      De acuerdo a la experiencia internacional y la evaluación de intervenciones    (15), además de la alta prevalencia e impacto en el    país de estas prioridades, los cuatro grupos de problemas de salud pública    con condicionantes comunes que pueden ser abordados adecuadamente desde la Promoción    de Salud son los cardiovasculares, salud mental, accidentes y cáncer. 

Casi simultáneamente con la redefinición de prioridades, y teniendo    en cuenta la amplia trayectoria del país en acciones preventivas y de    fomento de la salud, en 1998 el Ministerio de Salud decide fortalecer y redireccionar    estas acciones. Con este fin crea una unidad técnica encargada del tema    -que posteriormente pasa a constituirse en el actual Departamento de Promoción    de la Salud-, e inicia la formulación y puesta en marcha del Plan Nacional    de Promoción de la Salud (16, 17),    estableciendo los condicionantes de la salud a abordar y las estrategias de    acción señaladas en el Cuadro 2 y descritas    en la sección siguiente. Cabe mencionar que el Plan cuenta con respaldo    financiero y jurídico del Ministerio de Salud (Resol. Ex. 817, 14.04.99    y Resol. Ex. 663, 16.04.2001).      La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

De acuerdo a la experiencia internacional y la evaluación de intervenciones    (15), además de la alta prevalencia e impacto en el    país de estas prioridades, los cuatro grupos de problemas de salud pública    con condicionantes comunes que pueden ser abordados adecuadamente desde la Promoción    de Salud son los cardiovasculares, salud mental, accidentes y cáncer. 

Casi simultáneamente con la redefinición de prioridades, y teniendo    en cuenta la amplia trayectoria del país en acciones preventivas y de    fomento de la salud, en 1998 el Ministerio de Salud decide fortalecer y redireccionar    estas acciones. Con este fin crea una unidad técnica encargada del tema    -que posteriormente pasa a constituirse en el actual Departamento de Promoción    de la Salud-, e inicia la formulación y puesta en marcha del Plan Nacional    de Promoción de la Salud (16, 17),    estableciendo los condicionantes de la salud a abordar y las estrategias de    acción señaladas en el Cuadro 2 y descritas    en la sección siguiente. Cabe mencionar que el Plan cuenta con respaldo    financiero y jurídico del Ministerio de Salud (Resol. Ex. 817, 14.04.99    y Resol. Ex. 663, 16.04.2001).      La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 



Casi simultáneamente con la redefinición de prioridades, y teniendo    en cuenta la amplia trayectoria del país en acciones preventivas y de    fomento de la salud, en 1998 el Ministerio de Salud decide fortalecer y redireccionar    estas acciones. Con este fin crea una unidad técnica encargada del tema    -que posteriormente pasa a constituirse en el actual Departamento de Promoción    de la Salud-, e inicia la formulación y puesta en marcha del Plan Nacional    de Promoción de la Salud (16, 17),    estableciendo los condicionantes de la salud a abordar y las estrategias de    acción señaladas en el Cuadro 2 y descritas    en la sección siguiente. Cabe mencionar que el Plan cuenta con respaldo    financiero y jurídico del Ministerio de Salud (Resol. Ex. 817, 14.04.99    y Resol. Ex. 663, 16.04.2001).      La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Casi simultáneamente con la redefinición de prioridades, y teniendo    en cuenta la amplia trayectoria del país en acciones preventivas y de    fomento de la salud, en 1998 el Ministerio de Salud decide fortalecer y redireccionar    estas acciones. Con este fin crea una unidad técnica encargada del tema    -que posteriormente pasa a constituirse en el actual Departamento de Promoción    de la Salud-, e inicia la formulación y puesta en marcha del Plan Nacional    de Promoción de la Salud (16, 17),    estableciendo los condicionantes de la salud a abordar y las estrategias de    acción señaladas en el Cuadro 2 y descritas    en la sección siguiente. Cabe mencionar que el Plan cuenta con respaldo    financiero y jurídico del Ministerio de Salud (Resol. Ex. 817, 14.04.99    y Resol. Ex. 663, 16.04.2001).      La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

La formulación e implementación del Plan Nacional de Promoción    se realiza en forma participativa y descentralizada, mediante un proceso bidireccional    entre los niveles locales y nacional. Las metas nacionales son formuladas a    partir del diagnóstico de situación país, y ajustada en    cada región y comuna según realidades locales, dando lugar a los    Planes Regionales y Comunales de Promoción de la Salud (18). 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 



En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

En el año 1999, se crea el Consejo Nacional para la Promoción    de la Salud VIDA CHILE (19, 20), organismo    intersectorial con 25 instituciones nacionales, presidido por el Ministro de    Salud, encargado de elaborar las políticas de Promoción de Salud    en el país, coordinar los esfuerzos de las instituciones participantes,    asesorar a los Ministerios y Gobiernos Regionales y Locales en los temas de    Promoción. Este Consejo, progresivamente se organiza en casi todas las    Regiones, en VIDA CHILE regionales y en las 308 comunas del país con    Plan Comunal de Promoción. De esta manera, se consolida la responsabilidad    de conducción de la Promoción de la Salud en el Municipio y en    el Gobierno Regional, sobre la base de una acción intersectorial, con    procesos de participación comunitaria y social.      Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Las metas de Promoción son formuladas por este Consejo VIDA CHILE al    2006, presentadas en noviembre del 2000 por la Ministra de Salud Dra. Michelle    Bachelet al Presidente de la República, junto con explicitar a la ciudadanía    un compromiso público de acción y de construcción de una    Política de Estado que beneficie a toda la población. Luego, estas    metas se confirman y extienden al 2010 como parte de los objetivos sanitarios    de la reforma de salud y se describen en el cuadro 3 (21).      Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Otro importante hito, en el desarrollo de la Promoción de la Salud,    lo constituye la realización del Primer Congreso Chileno de Promoción    de Salud (agosto 1999) donde se suscribe el Acta de Huechuraba «Por un    país saludable» (22, 23) por    parte de autoridades políticas y legislativas, representantes de sectores    públicos y privados, científicos y artísticos, comunitarios    y sociales, así como también por los mil trescientos asistentes    al Congreso. En ella se reconoce el trabajo ya iniciado, así como el    consenso que los actores de la sociedad chilena tienen sobre el concepto de    Promoción de Salud, que es el de preservar al individuo sano y mejorar    la calidad de vida de la población. 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 



  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

  III. PRIORIDADES, METAS NACIONALES Y       ESTRATEGIAS DE ACCIÓN   CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

CONDICIONANTES DE LA SALUD  Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Los condicionantes de la salud que tienen relación con    los problemas de salud cardiovascular, salud mental, accidentes y cáncer    son la alimentación, actividad física, el consumo de tabaco, los    factores psicosociales y ambientales.       1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

1. Alimentación Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Desde la década del 80 se produjeron cambios importantes en la dieta    caracterizada por un alto consumo de grasas, azúcares refinados y alimentos    procesados que aumentó el consumo calórico en la población.    Las tendencias de consumo nacional entre el año 1980 y 2000, muestran    un importante aumento en el consumo de carnes, en particular de cerdo y pollo,    de cecinas, de productos lácteos y un bajo consumo de pescado, frutas,    verduras, cereales y leguminosas (24). La encuesta de presupuestos    y Gastos del INE del año 1997 mostró que en los cuatro quintiles    inferiores (80% mas pobre) el primer gasto continúa siendo el pan; en    segundo lugar la carne de vacuno, seguido por las bebidas gaseosas, pollo, cecinas    y comida fuera del hogar. En los primeros 15 lugares no aparecen las verduras,    frutas, leguminosas ni pescado. En la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y    Salud 2000 (ECVS) (25), sólo el 47% de la población    chilena dice consumir verduras y frutas todos los días y el 35% consume    lácteos diariamente.       2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

2. Actividad física Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Dos encuestas sobre factores de riesgo de Enfermedades Crónicas No Transmisibles    efectuadas en la Región Metropolitana de Santiago en 1988 y 1992 en población    mayor de 15 años demostró que el 60% de los hombres y el 80% de    las mujeres hacían menos de 15 minutos de actividad física continua    dos veces por semana (26, 27). Otro estudio    realizado en 1997 en Valparaíso en una muestra representativa de población    mayor de 25 años demostró que el 93% de las mujeres no realizaban    ningún tipo de actividad física en su tiempo libre, lo cual subía    al 97% en el nivel socioeconómico bajo (28). Existen    dos encuestas sobre actividad física efectuadas el año 2000 con    la misma metodología y resultados similares: la Encuesta de Caracterización    Socioeconómica (CASEN) efectuada en mayo en 20.000 hogares (29)    y la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000 (ECVS) (25)    en 6.000 hogares, con representatividad a nivel regional y urbano-rural, efectuada    en diciembre. La pregunta en ambas encuestas fue ¿Cuántas veces    ha practicado deporte o alguna actividad física (en sesiones de no menos    de 30 minutos), dándose como alternativas posibles: 3 o más veces    por semana; 1 a 2 veces por semana; menos de 1 vez por semana y ninguna. El    porcentaje de población que no hace ninguna actividad física es    de un 71% (CASEN) y 73% (ECVS) y los que hacen mas de 30 minutos tres veces    por semana fue de 9,4% y 9% respectivamente. En ambas encuestas el sedentarismo    es mayor en las mujeres y en los niveles socioeconómico bajos.       3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

3. Tabaco La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

La prevalencia de tabaquismo muestra un aumento en Chile en los últimos    30 años (30, 31). En el año    2000, dos estudios nacionales (5, 25) coincidieron    en que el 40% de la población mayor de 12 años (CONACE) (5)    y de 15 años (ECVS) (25) dice haber consumido tabaco    en el mes anterior, siendo esta conducta mas frecuente en hombres que en mujeres    y en el sector urbano mayor que en el rural. En el octavo año básico    existe un 27% de fumadores, lo que se incrementa a un 54,1% en cuarto medio.    El humo de tabaco es el contaminante más importante en los espacios interiores:    por cada 20 cigarrillos fumados se aportan 20 mg. por metro cúbico de    partículas al ambiente (nicotina, monóxido de carbono, carcinógenos,    mutágenos tóxicos e irritantes) (32). En la    ECVS (25) se encontró que sólo un 35% de las    personas tiene prohibición de fumar en sus lugares de trabajo y que a    nivel general, el 48% de los hogares chilenos tiene alguna restricción    para fumar al interior de la casa.       4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

4. Factores psicosociales Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Los determinantes psicosociales son un conjunto amplio y heterogéneo    de factores asociados al proceso de salud, enfermedad y calidad de vida de las    personas. Con fines analíticos se pueden diferenciar entre aquellos internos,    o propios del individuo, vinculados al comportamiento (autoestima, afectividad,    estrés, satisfacción vital), de los externos referidos a relaciones    interpersonales y sociales, como son la asociatividad y pertenencia a redes    sociales, identidad cultural, inseguridad. Desde la perspectiva de la Promoción    de Salud, se han priorizado el estrés y la asociatividad. La ECVS muestra    que el 35% de la población se declara con estrés y que el 46%    pertenece a alguna organización social, siendo las mas frecuentes las    religiosas, deportivas, centros de padres y apoderados y de adultos mayores    (25).       5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

5. Factores ambientales En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

En cuanto a los factores ambientales, la ECVS (25) indica    que lo que más preocupa a la población son la falta de espacios    públicos para la recreación y el deporte (plazas, áreas    verdes y equipamiento comunitario) junto con problemas de contaminación    e higiene: basuras, limpieza de calles, veredas, perros vagos y vectores, dependiendo    de la Región y siendo diferente lo urbano de lo rural. Por ejemplo, los    problemas de contaminación y seguridad pública son mayores en    los sectores urbanos, y en lo rural las principales preocupaciones son los problemas    de aislamiento y falta de infraestructura comunitaria (25).       ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

ESTRATEGIAS NACIONALES Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Para cumplir con las metas establecidas, se formulan y ponen    en marcha un conjunto de estrategias, de nivel nacional y local , así    como especificas para obesidad, sedentarismo y tabaquismo.      Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Cabe mencionar que para todas estas estrategias se proponen    alcanzar cobertura nacional; la distinción está dada por el grado    de responsabilidad que le compete a los organismos nacionales (Ministerios y    Gobiernos Regionales, legisladores), locales (Municipios) y otros actores de    la sociedad chilena (organizaciones sociales, medios de comunicación,    empresas y otros).       1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

1. Regulación y legislación Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Las políticas públicas se expresan en decretos, regulaciones    o normas adoptadas por el Estado para proteger las condiciones económicas    y sociales que tienen impacto significativo en la salud. Sin lugar a dudas que    esta es el área más compleja y con menor desarrollo en la Promoción    de Salud. Se requiere de una acción sostenida y articulada para promover    mejoras legales y reglamentarias con el fin de avanzar en las políticas    de salud y calidad de vida. Por ejemplo, se ha demostrado que determinadas intervenciones    en el campo económico tienen mayor efectividad, entre ellas, el aumento    de los impuestos al tabaco. Se estima que un aumento de un 10% del precio del    paquete de cigarrillos produciría en el país un descenso en la    demanda del orden del 8% (33).       2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

2. Información y comunicación social La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

La comunicación social en promoción tiene el papel de sensibilizar,    dar información, aumentar la motivación al cambio de comportamiento    en relación al estilo de vida y ambiente (8). Para su    eficacia, requiere mensajes claros, continuos, accesibles, con significado y    recursos suficientes, reconociendo las oportunidades del marketing social y    la diversidad de medios que hoy día existen: masivos, locales, directos,    indirectos, interactivos. En los últimos años se han implementado    campañas comunicacionales bajo el lema «Construyendo un país    más saludable», dedicadas a algunos temas (alimentación,    actividad física y tabaco) y por períodos cortos de tiempo por    falta de financiamiento, las que requieren ser ampliadas y profundizadas para    enfrentar la inmensa publicidad que atenta contra la vida saludable.       3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

3. Educación y desarrollo de recursos humanos La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

La formación de recursos humanos es una estrategia básica, que    ha sido incorporada por diferentes instituciones académicas. Desde 1998    se han diseñado e implementado modelos de capacitación para directivos    y personal de salud, equipos locales e intersectoriales de municipios y líderes    comunitarios (34,35,36).    Por otra parte, se han iniciado proyectos para la inserción de los temas    de Promoción en el pre-grado y crear una oferta formal de post-grado.    Actualmente, la Universidad de Chile desarrolla un Diplomado a distancia en    Promoción de Salud (37) y la mención de Promoción    en el de Magister de Salud Pública.      Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Por otra parte, la educación en promoción de    salud a la población requiere ser actualizada e implementada a través    de los diferentes programas y servicios públicos y privados. Es necesario    contar con programas educativos con metodologías adecuadas, de caracter    general y diferenciados por grupos objetivos, que permitan acceder a información    sobre los condicionantes y el cuidado de la salud en oficinas públicas,    supermercados, farmacias, escuelas, consultorios y lugares de trabajo; junto    con generar más oportunidades de aprendizaje social. También se    requiere ampliar las acciones educativas sistemáticas en la red de salud,    mediante su incorporación en el modelo de atención, a través    de consejerías, talleres e intervenciones grupales y familiares.       4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

4. Participación social La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

La participación social y la organización comunitaria es uno    de los ejes fundamentales en promoción de la salud (38).      Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Desde el ámbito de la promoción de salud se ha impulsado la constitución    de distintos espacios asociativos y canales de participación, como por    ejemplo, organizaciones de autoayuda, voluntariado y organizaciones sociales    de salud, así como los Comités VIDA CHILE Comunal y el Programa    Salud con la Gente, que aglutina cerca de 2.000 organizaciones comunitarias    (39). Uno de los desafíos importantes es mejorar la    calidad de la participación, ampliando los programas e incentivando la    constitución de redes de apoyo social, con el apoyo de la familia, amigos    y de la comunidad, que se asocian con mejor salud. Expertos concluyen que los    efectos de las relaciones sociales sobre la salud pueden ser tan importantes    como los factores de riesgo establecidos: cigarrillo, inactividad física,    obesidad e hipertensión arterial (40, 41).        5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

  5. Reorientación de servicios de salud y       cambio del modelo de atención   La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

La reorientación de servicios con fines de promoción de salud,    implica un cambio profundo en la concepción y práctica de salud.    Requiere que los Servicios de Salud respondan al actual perfil epidemiológico,    incorporando acciones específicas de Promoción a nivel individual,    familiar y comunitario. Esto significa readecuar el modelo de atención    de salud, especialmente en el primer nivel, transformando los actuales consultorios    de atención primaria organizados en torno a lo materno infantil y a lo    curativo en centros promocionales y preventivos con acciones específicas    sobre los condicionantes, como son las consejerías y otras actividades    educativas comunitarias en alimentación, actividad física, tabaco,    factores psicosociales y ambientales (42). Una iniciativa    en esta dirección corresponde a la reorientación de los Programas    de Hipertensión y Diabetes, a través de la aplicación del    Proyecto CARMEN, orientado a la prevención integral de las enfermedades    no trasmisibles (43).      Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Cabe destacar que en el contexto de la reforma de salud, este nuevo modelo    de atención integral se basa en un paradigma biosicosocial de la salud    y enfoque de salud familiar. De hecho, a nivel internacional, la priorización    de la familia como grupo objetivo central en un proceso de reorientación    de servicios de salud hacia la promoción de salud ha sido ampliamente    recomendada (44, 45).       ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

ESTRATEGIAS TEMÁTICAS (20) 1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

1. Obesidad: para cumplir con las metas en obesidad, se han implementado campañas    comunicacionales y programas educativos destinados a cambiar conductas en alimentación    y nutrición de la población, principalmente desde la niñez.    Para ello se está trabajando con JUNJI e INTEGRA en la formación    de hábitos saludables en alimentación y actividad física    en preescolares y con el Ministerio de Educación y JUNAEB en un modelo    integrado de alimentación, actividad física, tabaco y medio ambiente    en las escuelas. Además existe un proyecto FAO para modificar los objetivos    transversales incorporando la educación en alimentación saludable    desde tercero a octavo año básicos (46). Al    mismo tiempo, se están reformulando los programas alimentarios nutricionales    (PNAC, PAE), que fueron diseñados para la desnutrición, readecuándolos    a la actual situación de nutrición del país, que presenta    un aumento explosivo de la obesidad en niños pre-escolares y escolares.    En la atención primaria de salud, se ha comenzado a realizar intervenciones    educativas para prevenir la obesidad en grupos específicos, como son    los niños y embarazadas. En el campo de las políticas públicas    para consumo de alimentos sanos, se está incentivando la producción,    comercialización y consumo de verduras, legumbres, frutas y pescado,    así como también de alimentos lácteos sin grasa y aceites    vegetales.       2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

2. Sedentarismo: para combatir el sedentarismo se han desarrollado campañas    comunicacionales en el marco de las recomendaciones de OPS/OMS para el año    2002 como «año de la actividad física». Al mismo tiempo    se diseñaron las guías para una vida activa con recomendaciones    para la población general del país, en base a la experiencia de    las Guías Alimentarías para la población chilena (47).    Se firmó un convenio entre el Ministerio de Educación y el Instituto    Nacional del Deporte (CHILEDEPORTE) para aumentar de dos a cuatro el número    de horas semanales de educación física en las escuelas, aprovechando    la extensión de la jornada escolar en la reforma educacional (48).    Diversas instituciones del VIDA CHILE y los municipios, desarrollan programas    educativos destinados al fomento de una Vida Activa, en la jornada extraescolar    y en la comunidad para aumentar la oferta de servicios y programas de actividad    física recreativa y saludable; ejemplo de ello son las Plazas VIDA CHILE.    Por otra parte, se promueve una política de desarrollo urbano con la    construcción de parques y áreas verdes, equipamiento comunitario,    y recintos deportivos para el uso de espacios públicos para la convivencia,    recreación, vida activa y deportes.       3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

3. Tabaquismo: para enfrentar el tabaquismo y prevenir el consumo de tabaco,    se están desarrollando campañas comunicacionales y programas educativos    para cambiar la valoración social del hábito de fumar, como por    ejemplo: desde 1998 el concurso internacional «Déjalo y Gana»    cada dos años, la celebración del día mundial sin fumar    y el concurso escolar «Cuando grande yo no quiero fumar porque...».    Al mismo tiempo, se está implementando el Programa Ambientes Libres del    Humo de Tabaco creado por el Ministerio de Salud mediante Resol Ex. 361, 07.02.2002,    con acciones en los hospitales y consultorios, establecimientos de educación,    instituciones públicas y privadas, centros laborales, municipios, lugares    de atención al público y hogares (32). En algunos    establecimientos de salud se ha comenzado a realizar intervenciones para prevenir    el consumo de tabaco en grupos de alto riesgo y atender a quienes desean dejar    de fumar, mediante consejería, tratamiento individual o talleres grupales    para la cesación (49). El mejoramiento de la legislación    actual, aumentando y haciendo más estrictas las regulaciones a la publicidad    del tabaco, e influyendo en la disminución de la demanda, son otras de    las líneas de acción en las cuales se trabaja a nivel país.       ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

ESTRATEGIAS LOCALES  Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Las acciones de promoción se desarrollan donde ocurre la vida de las    personas, que es en el nivel local. Para ello se han privilegiado tres espacios    donde se implementan las acciones de promoción: las escuelas, lugares    de trabajo y comunas (19, 20). Esto no implica    que también sea necesario incentivar el desarrollo de acciones sostenidas    en otros lugares, como son, por ejemplo, los centros de salud, organizaciones    sociales de diferente tipo y por supuesto, en el ambiente familiar.       1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

1. Escuelas promotoras de la salud Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Una escuela promotora de salud es un establecimiento donde    la comunidad educativa desarrolla conocimientos, habilidades, destrezas y responsabilidad    en el cuidado de la salud personal, familiar y comunitaria. Esta estrategia    incluye profesores, alumnos, padres, comunidad y se propone realizar actividades    curriculares y extracurriculares sobre tres o más condicionantes de salud    en forma sistemática.      Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Hasta el presente, se han acreditado 607 establecimientos de    educación como promotores de la salud a lo largo del país (327    jardines infantiles, 280 escuelas básicas y liceos de enseñanza    media), mediante un trabajo conjunto de los equipos locales de promoción    de Municipios, MINEDUC, JUNAEB, JUNJI, INTEGRA y MINSAL.       2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

2. Lugares de trabajo saludables Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Se llama lugar de trabajo saludable aquel donde existen actividades    sistemáticas de promoción en alimentación, actividad física,    ambiente libre de humo de tabaco y donde se promueve el bienestar familiar y    social de los trabajadores, a través de la protección de riesgos    mecánicos, físicos, ambientales y sicológicos, estimulando    su autoestima y control de su propia salud y del medio ambiente.      En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

En conjunto con el sector privado, se han desarrollado algunas    experiencias con empresas y en el sector público se está iniciando    este trabajo en algunos sectores, como salud y educación.         3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

  3. Comunas y comunidades saludables:       los planes comunales de promoción   La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

La comuna es el lugar donde confluyen todos los actores de    la promoción de salud. Una comuna saludable se define como un espacio    donde las autoridades políticas, las instituciones públicas y    privadas y la sociedad civil, se comprometen a promover la salud y mejorar las    condiciones de vida y del ambiente. Para ello, las comunas han desarrollado    programas y proyectos que desde 1999 se articulan en los planes comunales de    promoción de salud.      Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Actualmente, existen planes comunales en trescientos ocho municipios a lo largo    del país, los que benefician directamente a cerca de 2 millones de personas    (37% escolares, 12% adolescentes, 42% adultos y 9% adulto mayor) con acciones    de alimentación saludable, actividad física, tabaco, apoyo a la    protección psicosocial y ambiental y creación de espacios saludables    (18).      Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Cabe mencionar el aporte al mejoramiento de estas practicas locales, realizado    por el convenio de Transferencia Tecnológica Chile-Canadá 1999-2001,    que que entre otras acciones incentivó la creación de Centros    de Recursos para la Promoción de Salud e implementación de programas    de capacitación (50)       III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

III. CONCLUSIONES  El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

El modelo de promoción de salud en Chile ha sido un    modelo simple que ha permitido llegar fácilmente a las comunas para su    implementación. La simplicidad del modelo se basa en un diseño    con temas definidos y estrategias con espacios precisos donde se efectúan    las acciones de promoción, que es aplicado en forma participativa sobre    la base de la experiencia local del país. De los principales logros que    hoy día el país exhibe está el contar con una politica    de promoción de la salud y el hecho de:      • Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

• Haber instalado concretamente la Promoción de    Salud en el 90% de las comunas del país (308), en base a un Plan Nacional    que contiene metas explícitas, objetivos, estrategias con un sistema    de monitoreo y evaluación de sus intervenciones.      • Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

• Creación de los Consejos VIDA CHILE nacional,    regionales y comunales.      • Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

• Gestión descentralizado, evaluación y    sistematización de mejores prácticas.      • Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

• Disponer de una línea base de promoción    de la salud, que permitirá medir avances y realizar los ajustes pertinentes,    construída principalmente con la información de la Encuesta Nacional    Calidad de Vida.      Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Si bien en estos cuatro años se aprecian importantes    avances, también es necesario señalar los puntos críticos    necesarios de abordar, en la construcción de la promoción de salud    como política de estado:       • En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

• En el sector salud, se requiere:       - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

 - Implementar un nuevo modelo de atención que incorpore    los temas promocionales-preventivos en la atención de salud.       - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

 - Contar con una red asistencial y prestadores con acciones    de promoción de salud de carácter individual y poblacional.       - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

 - Reorientar el recurso humano y su forma de trabajo, desde    problemas de salud pública superados en el país, hacia los problemas    emergentes.      • Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

• Desde la perspectiva intersectorial, es necesario:       - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

 - Consolidar acuerdos y alianzas estratégicas público/privado.       - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

 - Contar con mecanismos de financiación sostenibles    en el tiempo.       - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

 - Desarrollar la investigación aplicada y expandir    la formación de recursos humanos en promoción de la salud.      • A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

• A nivel conceptual y metodológico, se hace necesario    potenciar la complementariedad de los enfoques de la:       - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

 - Promoción de la salud y prevención de enfermedades.       - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

 - Responsabilidad sectorial e intersectorialidad en la promoción    y politicas públicas saludables.       - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

 - Promoción de la salud y salud familiar, con enfoques    de ciclo vital y genero.       - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

 - Evaluación basada en evidencia científica,    análisis político - social y evaluación cualitativa de    procesos.      Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Con un enfrentamiento adecuado de estos puntos, creemos que    la promoción de salud continuará avanzando y profundizando sus    acciones en pro de la mejoría de la salud y calidad de vida de la población,    contribuyendo a disminuir las brechas de inequidad existentes en el país.       RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

RESUMEN Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Este artículo describe la racionalidad, organización y principales    avances de la Promoción de Salud como política pública    en Chile. De acuerdo con los cambios producidos en la transición epidemiológica    y nutricional, el Ministerio de Salud readecuó las políticas basadas    en lo materno-infantil a nuevas prioridades: enfermedades cardiovasculares,    cáncer, accidentes y problemas de salud mental. Los principales factores    condicionantes para estos problemas son la alimentación y nutrición,    actividad física, tabaco, factores psico-sociales y ambientales. Para    enfrentar estos factores se estableció un plan estratégico con    metas para el período 2000-2010 y se creó el Consejo Nacional    para la Promoción de Salud o VIDA CHILE constituido por 25 organizaciones    gubernamentales, descentralizado a 12 Regiones y 308 municipios. Se desarrollaron    estrategias para cada uno de los factores condicionantes, las que están    siendo implementadas en el nivel local en establecimientos educacionales pre-escolares    y escolares, lugares de trabajo y municipios. Los principales logros han sido    el contar con un modelo de promoción de Salud descentralizado con programas    y proyectos que se desarrollan en todo el país, con objetivos y metas    precisas y una línea de base para evaluar los avances, que se efectuó    en noviembre 2000. Los principales desafíos para el futuro son la incorporación    plena de la promoción en todas las actividades del sector salud, el fortalecimiento    de los vínculos entre las instituciones que componen VIDA CHILE y superar    dilemas, como son los supuestos antagonismos entre promoción y prevención    de salud, investigación científica y ciencias sociales y entre    sector público y privado.      Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 

Palabras claves: Promoción de Salud, estilos de vida    saludables, política alimentaria, transición epidemiológica    y nutricional.        BIBLIOGRAFÍA 1. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the Chilean Transition.    Public Health Nutrition 2000; 3: 49-55.            [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002.    Chile: INE, 2002.            [ Links ]3. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción de Salud en    la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000; 27:21-29.            [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition Transition in    Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition 2002; 5:123-128.            [ Links ]5. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE).    Cuarto Estudio Nacional de Consumo de Drogas en Chile. Informe Ejecutivo, mayo    2002.            [ Links ]6. Wilkinson R.G Unhealthy Societies: the afflictions of inequility.    Routledge, London 1996.            [ Links ]7. Ministerio de Salud, Servicio de Salud Valparaíso    San Antonio. Seminario Internacional «Salud y Sociedad, desafíos    del nuevo siglo». Serie Publicaciones Promoción de Salud, enero1999.            [ Links ]8. Del Bosque S., González J., Del Bosque A., Edits.    ¡Manos a la Salud! Mercadotecnia, Comunicación y Publicidad: Herramienta    para la Promoción de la Salud. CIESS/OPS México 1998             [ Links ]9. OPS/OMS Promoción de la Salud: una antología.    Publicación Científica Nº557, Washington USA, 1996             [ Links ]10. OPS/OMS Promoción de la Salud en las Américas.    Informe anual del Director 2001, Doc. Oficial Nº 302 Washington USA, 2001.            [ Links ]11. Restrepo H., Málaga H. Promoción de la Salud:    cómo construir vida saludable. Ed. Médica Internacional Ltda.    Bogotá, Colombia, 2001.            [ Links ]12. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Diseño e Implementación de as Prioridades de Salud. La Reforma    Programática Chilena. Diciembre 1997.            [ Links ]13. Ministerio de Salud. División de Salud de las Personas.    Estrategias Innovadoras en Salud. La Reforma Programática Chilena y Financiera    Chilena. Abril 1998.            [ Links ]14. Ministerio de Salud. Estudio de Prioridades de Inversión    en Salud. Estudio Carga de Enfermedad. Informe Final, Marzo 1996.            [ Links ]15. International Union for Health Promotion and Education.    The Evidence of Health Promotion Effectiveness. Shaping Public Health in a New    Europe. Bruselas, Luxemburgo. Impreso por Jouve & Impresion, Paris Francia,1999.            [ Links ]16. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción    de la Salud. Santiago, Chile 1999.            [ Links ]17. Salinas J. Health Promotion in Chile: an evaluation of    a national plan implementation. Promotion & Education 2000; 4:13 - 16.            [ Links ]18. Ministerio de Salud. Planes Comunales de Promoción    de la Salud, Santiago Chile. Publicaciones años 1998, 1999 y 2002.            [ Links ]19. Consejo Nacional para la Promoción de Salud VIDA    CHILE. Plan Estratégico 2001-2006. Metas intersectoriales al 2006. Santiago,    Chile 2000.            [ Links ]20. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud    VIDA CHILE. Cuenta Pública 2001, Santiago, Chile 2002.            [ Links ]21. Ministerio de Salud. Boletín de Vigilancia en Salud    Pública de Chile El Vigía, Resumen Ejecutivo Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010 Vol 5, Nº15, abril 2002.            [ Links ]22. Acta de Huechuraba «Por un país más    saludable», Santiago, agosto 1999.            [ Links ]23. Libro de Resúmenes I Congreso Chileno de Promoción    de la Salud 24 al 27 agosto 1999.            [ Links ]24. Espinosa F, Valiente G, Valiente S. SISVAN de alimentos    índices. Área de Nutrición Pública. INTA, Universidad    de Chile, 2000.            [ Links ]25. Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología.    Departamento de Promoción de Salud. Encuesta de Calidad de Vida y Salud.    Chile 2000.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross MI, Rodríguez    H. Prevalencia de factores de riesgo de enfermedades crónicas: un estudio    poblacional en la Región Metropolitana de Santiago, Chile. 1986-1987.    Rev Med Chile 1990; 118:597-604.            [ Links ]27. Berríos X. Factores de riesgo en enfermedades crónicas    de adultos. Un ejemplo de investigación epidemiológica. Boletín    Esc. Medicina P. Universidad Católica de Chile 1994; 23:73-89.            [ Links ]28. Jadue L, Vega J, Escomar MC, Delgado I, Garrido C, Lastra    P, Espejo F, Peruga A. Factores de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles: métodos y resultados de la encuesta CARMEN. Rev Med    Chile 1999; 127:1004-1013             [ Links ]29. Ministerio de Planificación y Cooperación,    Instituto Nacional del Deporte (CHILEDEPORTES). Encuesta de Caracterización    Socioeconómica Nacional (CASEN) 2000. Sector Deportes. Santiago, diciembre    2001.            [ Links ]30. Joly. D.J. Encuesta sobre las características del    hábito de fumar en América Latina. Publicación Científica    Nº 337 Washington DC. OPS 1997.            [ Links ]31. Cruz E. El tabaquismo en el nivel primario. Vida Médica    Santiago Chile 1991,43: 44-46             [ Links ]32. Bello S, Soto M, Salinas J. Salud sin Tabaco. Guía    Técnica-Metodológica. Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco.    Impresos La Nación SA, Ministerio de Salud 2001.            [ Links ]33. Banco Mundial OPS/OMS La Epidemia de Tabaquismo. Los gobiernos    y los aspectos económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº577, 2000             [ Links ]34. Vio F, Crovetto C, Jury G, Castillo M. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Una Propuesta Comunal.    INTA Universidad de Chile, Santiago, agosto 1999.            [ Links ]35. Crovetto C, Vio F, Castillo M, Jury G. Programa de Formación    de Recursos Humanos en Promoción de la Salud: Formación de Líderes    Comunitarios. INTA Universidad de Chile, Santiago. marzo 2000.            [ Links ]36. Villaseca P, Carrasco B. Manual de Apoyo para el Aprendizaje    de la Gestión en Promoción de la Salud. Centro Regional de Recursos    en Promoción de la Salud. Universidad de Concepción, Septiembre    2002.            [ Links ]37. Albala C., Vio F. Diplomado en Promoción de la    Salud, INTA Universidad de Chile. Libro de Apuntes. Edición Profase Comunicaciones,    Santiago 2002.            [ Links ]38. OPS/OMS. Planificación Local Participativa. Metodologías    para la Promoción de la Salud en América Latina y El Caribe. Serie    Paltex N°41, Washington D.C. 1999.            [ Links ]39. Salinas J. Participación Social en el Sistema Público    de Salud en Chile. Rev. Trabajo Social 1996; 68: n 53-61.            [ Links ]40. Espejo F., Fuente R. Promoción de la Salud desde    la perspectiva de la nueva Salud Pública. Cuad. Méd. Soc. XL 1,    1999: 25 - 30             [ Links ]41. Wilkinson R, Status Social, Desigualdad y Salud . Cuad.    Méd. Soc.XL 1, 1999:12-24             [ Links ]42. Salinas J. Reorientación de Servicios de Salud    con criterios de Promoción de la Salud. Rev. Chil. Med. Fam. 2002; 3    (2): 84 - 95.            [ Links ]43. Ministerio de Salud. Programa de Salud del Adulto. Reorientación    de los Programas de Hipertensión y Diabetes, Santiago 2002             [ Links ]44. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health.    London The Stationary Office 1998.            [ Links ]45. Editorial Lancet 2001; 357: 405             [ Links ]46. Proyecto FAO, Ministerio de Educación, INTA, Universidad    de Chile. Educación en alimentación y nutrición en escuelas    básicas. TCP/CHI/0065, 2001-2003.            [ Links ]47. Ministerio de Salud. Guías de Alimentación    Para la Población Chilena. C. Castillo, R. Uauy, E. Atalah eds. Ed. Diario    La Nación, Santiago de Chile, 1997.            [ Links ]48. Instituto Nacional de Deportes, Ministerio de Educación.    Plan Nacional de Actividad Física y Deporte para Escolares 2001-2006,    Santiago mayo 2001.            [ Links ]49. Bello S. ¿Cómo podemos ayudar a los pacientes    a dejar de fumar? Rev.Med.Chile 1994; 122: 465-468             [ Links ]50. Ministerio de Salud, Universidad de Toronto. Manual de    Apoyo a Programas de Promoción de Salud en Alimentación, Actividad    Física y Tabaco. Argé Comunicaciones, Santiago 2001.         [ Links ]Dirigir correspondencia a:     Judith Salinas  Teléfono: 630 0588  Mac-Iver 541, Santiago  e-mail: jsalinas@minsal.gov.cl 