https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002029100008
ANUNCIOS

Rev Chil Nutr Vol. 29, Suplemento Nº1, Octubre 2002      ANUNCIOS  • El Instituto de Salud Pública de México ofrece una maestría    en Ciencias con Concentración en Nutrición. Es un programa dedos    años de tiempo completo. La OEA, OMS y la OPS son financiadores para    estudiantes internacionales. Actualmente se está por iniciar la quinta    generación. Detalles sobre el programa, planta docente, cursos y líneas    de investigación se pueden obtener en la página web: www.insp.mx • V Congreso Internacional de Alimentación, Nutrición y    Dietética. La información se puede actualizar en: www.nutricion.org/congreso/Congresoprograma.htm • I Congreso Congreso Peruano de Gastroenterología Pediátrica    y Nutrición. Informaciones: http://www.geocities.com/gastroperu/ • Octubre 20-23, 2002. VINSALUD 2002. Wine and Health International Congress,    Santiago, Chile. Toledo 1991, Providencia, Santiago, Chile.       Informaciones: Teléfono: (56-2) 274 6714 / Fax: (56-2) 274 2789       E-mail: info@vinsalud2002.cl / página    web: www.vinsalud2002.cl  • Cursos de Nutrición en videocasetts. La videoteca de Biosystem,    Servicio Educativo, tiene a su disposición temas específicos que    pueden ayudar a su máxima capacitación.       Informaciones: marianojuaneu@yahoo.com.ar 

  

• El Instituto de Salud Pública de México ofrece una maestría    en Ciencias con Concentración en Nutrición. Es un programa dedos    años de tiempo completo. La OEA, OMS y la OPS son financiadores para    estudiantes internacionales. Actualmente se está por iniciar la quinta    generación. Detalles sobre el programa, planta docente, cursos y líneas    de investigación se pueden obtener en la página web: www.insp.mx • V Congreso Internacional de Alimentación, Nutrición y    Dietética. La información se puede actualizar en: www.nutricion.org/congreso/Congresoprograma.htm • I Congreso Congreso Peruano de Gastroenterología Pediátrica    y Nutrición. Informaciones: http://www.geocities.com/gastroperu/ • Octubre 20-23, 2002. VINSALUD 2002. Wine and Health International Congress,    Santiago, Chile. Toledo 1991, Providencia, Santiago, Chile.       Informaciones: Teléfono: (56-2) 274 6714 / Fax: (56-2) 274 2789       E-mail: info@vinsalud2002.cl / página    web: www.vinsalud2002.cl  • Cursos de Nutrición en videocasetts. La videoteca de Biosystem,    Servicio Educativo, tiene a su disposición temas específicos que    pueden ayudar a su máxima capacitación.       Informaciones: marianojuaneu@yahoo.com.ar 

• V Congreso Internacional de Alimentación, Nutrición y    Dietética. La información se puede actualizar en: www.nutricion.org/congreso/Congresoprograma.htm • I Congreso Congreso Peruano de Gastroenterología Pediátrica    y Nutrición. Informaciones: http://www.geocities.com/gastroperu/ • Octubre 20-23, 2002. VINSALUD 2002. Wine and Health International Congress,    Santiago, Chile. Toledo 1991, Providencia, Santiago, Chile.       Informaciones: Teléfono: (56-2) 274 6714 / Fax: (56-2) 274 2789       E-mail: info@vinsalud2002.cl / página    web: www.vinsalud2002.cl  • Cursos de Nutrición en videocasetts. La videoteca de Biosystem,    Servicio Educativo, tiene a su disposición temas específicos que    pueden ayudar a su máxima capacitación.       Informaciones: marianojuaneu@yahoo.com.ar 

• I Congreso Congreso Peruano de Gastroenterología Pediátrica    y Nutrición. Informaciones: http://www.geocities.com/gastroperu/ • Octubre 20-23, 2002. VINSALUD 2002. Wine and Health International Congress,    Santiago, Chile. Toledo 1991, Providencia, Santiago, Chile.       Informaciones: Teléfono: (56-2) 274 6714 / Fax: (56-2) 274 2789       E-mail: info@vinsalud2002.cl / página    web: www.vinsalud2002.cl  • Cursos de Nutrición en videocasetts. La videoteca de Biosystem,    Servicio Educativo, tiene a su disposición temas específicos que    pueden ayudar a su máxima capacitación.       Informaciones: marianojuaneu@yahoo.com.ar 

• Octubre 20-23, 2002. VINSALUD 2002. Wine and Health International Congress,    Santiago, Chile. Toledo 1991, Providencia, Santiago, Chile.       Informaciones: Teléfono: (56-2) 274 6714 / Fax: (56-2) 274 2789       E-mail: info@vinsalud2002.cl / página    web: www.vinsalud2002.cl 

• Cursos de Nutrición en videocasetts. La videoteca de Biosystem,    Servicio Educativo, tiene a su disposición temas específicos que    pueden ayudar a su máxima capacitación.       Informaciones: marianojuaneu@yahoo.com.ar 