https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000100001
LAS MUCOPOLISACARIDOSIS

Resumen

Las mucopolisacaridosis (MPS) son errores          innatos del metabolismo de los glicosaminoglicanos (GAG), que ocurren          por déficit de alguna de las enzimas que degradan estas moléculas          en los lisosomas. Esto conduce al depósito intralisosomal progresivo          de GAG en diferentes tejidos, lo que explica el carácter multistémico          de estas patologías. Las MPS, se presentan con una frecuencia aproximada          de 1 caso en 10.000 a 25.000 recién nacidos vivos y son de herencia          autosómica recesiva, salvo la MPS II o enfermedad de Hunter, que          se hereda ligada al cromosoma X. Las características clínicas          más frecuentes de las MPS son la presencia de rasgos faciales toscos,          macrocefalia, opacidades corneales, disostosis múltiple, talla          baja, valvulopatía mitroaórtica, hepatoesplenomegalia, hernias          umbilical e inguinales, con o sin retraso del desarrollo sicomotor y con          un deterioro neurológico progresivo. Salvo para las formas menos          severas de MPS I, hasta ahora no hay un tratamiento efectivo para estas          patologías, por lo que el daño sistémico progresivo          produce la muerte entre los fines de la primera y de la cuarta década          de la vida. En esta revisión se discuten las características          clínicas de las MPS con las particularidades de cada fenotipo,          el modo de confirmar el diagnóstico y los avances recientes en          su tratamiento.

Palabras claves: Mupolisacaridosis,          lactantes, enfermedades hereditarias.

Generalidades

 	Las mucopolisacaridosis (MPS) son          errores innatos del metabolismo de los glicosaminoglicanos producidos          por la acumulación progresiva de estas macromoléculas en          los lisosomas a consecuencia de la deficiencia de las enzimas responsables          de su degradación dentro de estos organelos. La primera descripción          de un caso de MPS, entre los años 1900 y 1913, se atribuye a John          Thompson, de Edimburgo, mientras que la primera publicación sobre          este grupo de enfermedades fue realizada en 1917 por Charles Hunter.

	Los glicosaminoglicanos están          constituidos por cadenas de disacáridos, que se repiten en forma          secuencial y que se unen a su vez a una proteína central, constituyendo          moléculas más complejas denominadas proteoglicanos. Estos          últimos forman parte de la matriz extracelular de la mayor parte          de los tejidos, lo que se refleja en el carácter multisistémico          de las MPS. Los glicosaminoglicanos se degradan en los lisosomas por diferentes          vías catabólicas para los diversos tipos, pero que comparten          entre sí algunas de las enzimas involucradas. Este proceso de degradación          se encuentra alterado en las MPS, produciéndose un depósito          intralisosomal progresivo de los sustratos insuficientemente catabolizados.          Esta acumulación conduce finalmente a la muerte celular, a la liberación          de los glicosaminoglicanos hacia los líquidos extracelulares y          a su excreción por la orina. Esto permite la identificación          de los pacientes afectados a través del análisis del patrón          de glicosaminoglicanos urinarios (1, 2).

	Hasta el momento se han descrito siete          tipos de MPS (tabla 1), algunas de ellas con subtipos          clínicos, determinados por diferentes defectos enzimáticos,          pero con características fenotípicas semejantes entre ellos.          La incidencia global de las MPS se estima en 1:10.000 a 1:25.000 recién          nacidos vivos. Sin embargo, esta cifra probablemente es una subestimación          de la incidencia real. La MPS III se considera el tipo más frecuente,          siendo la tipo VII y la descrita recientemente tipo IX las que se han          diagnosticado con menor frecuencia (3). La herencia de las MPS es autosómica          recesiva, con excepción de la MPS II, que se hereda en forma recesiva          ligada al cromosoma X.

   

Cuadro clínico

Las MPS presentan características          clínicas comunes, pero también hay síntomas que son          más propios de un tipo de patología que de otro. Las diferencias          entre los diversos fenotipos dependen parcialmente del tipo de sustrato          acumulado, pero también del grado de deficiencia enzimática,          del genotipo y de otros factores hasta ahora desconocidos, que podrían          explicar cuenta de la baja correlación fenotipo-genotipo observada          en algunas series de la literatura. Síntomas comunes a todas las          MPS son el compromiso multisistémico con curso crónico y          progresivo, que afecta especialmente al sistema esquelético y cardio-pulmonar,          a la piel y los faneros, la córnea, el hígado y el bazo.          La MPS III siempre se presenta con retraso del desarrollo sicomotor y          deterioro neurológico progresivo, mientras que esta característica          puede estar presente o no en las MPS I, II y VII y está habitualmente          ausente en la MPS IV y VI. En cuanto a las características clínicas          asociadas a los diversos tipos de sustratos, el depósito de heparán          sulfato, un componente de las células del tejido nervioso, lleva          por ejemplo a síntomas predominantemente neurológicos, como          se observa en las MPS I, II y III. El depósito de queratán          sulfato, un componente importante de la córnea y de los cartílagos,          produce opacidades corneales y alteraciones esqueléticas, como          las observadas en la enfermedad de Morquio o MPS IV. El depósito          de dermatán sulfato se correlaciona con síntomas como valvulopatías          y miocardiopatía, frecuentes en las MPS I, II y VI (4-7).          

Entre las manifestaciones clínicas          frecuentes en las MPS se incluyen la facie tosca, el cabello y cejas gruesos,          la opacidad corneal, la macrocefalia, el deterioro de la curva de crecimiento          (generalmente a partir del segundo año de vida), la valvulopatía          mitro-aórtica, la miocardiopatía, la hipertrofia de amígdalas          y adenoides, las infecciones frecuentes de las vías aéreas          superior e inferior, la apnea obstructiva del sueño, la hepatoesplenomegalia          leve a moderada, las hernias umbilicales y/o inguinales, la mano con contractura          articular en garra, el compromiso esquelético denominado disostosis          múltiple, el retraso global del desarrollo sicomotor y la pérdida          progresiva de habilidades motoras e intelectuales ya adquiridas (figura          1). La evolución natural de las MPS con un deterioro neurológico          y/o sistémico progresivo, conduce a la muerte entre fines de la          primera y cuarta décadas de la vida, dependiendo de la gravedad          del cuadro clínico. El cuadro descrito es especialmente grave y          precoz en la enfermedad de Hurler o forma severa de la MPS I, donde los          síntomas descritos son detectables por lo general a partir del          segundo semestre de vida y la sobrevida no supera los 7 a 10 años.          En el resto de las MPS las manifestaciones clínicas son evidentes          a partir del segundo o tercer año de vida, destacando la ausencia          de deterioro cognitivo en las formas intermedias y leves de la MPS I,          II y VII, en la MPS IV y en la MPS VI. En la tabla 2          se resumen las características clínicas de cada fenotipo          clínico (1, 2, 8-10).

   

En cuanto a características clínicas          especiales, la MPS I leve, o enfermedad de Scheie, se manifiesta principalmente          por compromiso osteoarticular, con talla baja leve o talla normal, sindrome          del túnel carpiano y lesiones de destrucción progresiva          de la articulación de la cadera. Esta forma clínica no evoluciona          con compromiso intelectual y puede presentarse sin dismorfias faciales,          de modo que el diagnóstico se debe sospechar por la presencia de          una disostosis múltiple leve, que puede o no estar acompañada          de valvulopatía y/o de visceromegalia leve.

   

La MPS III, o enfermedad de Sanfilippo,          presenta habitualmente síntomas de compromiso visceral poco llamativos,          siendo la presencia de un deterioro intelectual y motor progresivos lo          que motiva la consulta de los padres. En este fenotipo son frecuentes          la hiperactividad, la agresividad, los trastornos del ritmo del sueño          y el retraso en la adquisición del lenguaje. Como los pacientes          pueden presentar además hipoacusia de transmisión, no es          inhabitual que el compromiso del lenguaje se atribuye exclusivamente a          este hecho, lo que retrasa el diagnóstico de MPS III o enfermedad          de Sanfilippo. Otro síntoma frecuente en esta patología          es la presencia de diarreas cíclicas, secundarias al compromiso          del sistema nervioso autónomo. La forma más frecuente dentro          de las MPS III es el Sanfilippo A, siendo las características clínicas          similares entre todas las formas de la enfermedad de Sanfilippo (11).          

La MPS IV, o enfermedad de Morquio, al          contrario de los otros tipos de MPS, se caracteriza por la presencia de          hiperlaxitud ligamentosa, notoria especialmente al comparar la movilidad          articular de las manos. En este fenotipo es también muy frecuente          la hipoplasia de la apófisis odontoides, que puede producir inestabilidad          atlanto-axoídea y una eventual subluxación o luxación          cervical (12).

La MPS VII, o enfermedad de Sly, además          de presentarse un fenotipo con las características comunes de las          MPS, se puede manifestar como hidrops fetal no inmunológico. Por          esta razón, esta enfermedad, junto a otras patologías de          depósito lisosomal, debe tenerse en cuenta al momento de realizar          los exámenes tendientes a determinar el diagnóstico de los          pacientes afectados con este cuadro clínico.

Las MPS I y VI pueden presentar una hidrocefalia          comunicante, secundaria al engrosamiento de las meninges y a la disfunción          de las vellosidades aracnoídeas, lo que produce obstrucción          de la reabsorción de líquido cefalorraquídeo. Así          mismo, en estos fenotipos es frecuente el sindrome del túnel carpiano          y la mielopatía cervical y/o compresión de la médula          toracolumbar, también por el engrosamiento de las meninges y tejidos          adyacentes (13, 14). 

Diagnóstico

	Ante la sospecha de una MPS, el examen          de laboratorio más útil es el análisis de glicosaminoglicanos          en una muestra de orina de 24 horas, para el cual se utilizan métodos          semicuantitativos, cuantitativos y cualitativos. El test de Berry es el          método semicuantitativo más utilizado, que aunque barato          y fácil de realizar, no se emplea como método único          de diagnóstico, pues presenta con frecuencia resultados tanto falsos          positivos como también negativos. Como método cuantitativo          se utiliza habitualmente el test de azul de dimetiletil (test de DMB),          que correlaciona la excreción de glicosaminoglicanos con la concentración          de la orina analizada y con la edad del paciente, lo que disminuye así          el riesgo de resultados falsos positivos y negativos. En una etapa posterior,          se realiza la cromatografía en capa fina o la electroforesis uni          o bidireccional de los glicosaminoglicanos excretados por la orina, de          modo de identificar cualitativamente el tipo eliminado en exceso. Se considera          como normal un patrón de glicosaminoglicanos urinarios en el se          informa sólo la presencia de condroitín sulfato. Patrones          con heparán sulfato y dermatán sulfato son altamente sugerentes          de MPS I, II o VII, aquellos con sólo heparán sulfato son          sugerentes de MPS III, mientras que la presencia exclusiva de dermatán          sulfato orientan hacia MPS VI y la de queratán sulfato orienta          hacia la MPS IV. La identificación del o los glicosaminoglicanos          eliminados en exceso ayuda a dirigir el estudio enzimático en leucocitos          y/o plasma, que permitirá confirmar o descartar el diagnóstico          de una MPS (15, 16).

Otro examen útil en el diagnóstico          de las MPS es el estudio radiográfico del esqueleto, que demostrará          la presencia de la disostosis múltiple, prácticamente siempre          presente en estas patologías. Se deben solicitar, al menos, radiografías          de las manos, caderas, fémures y columna total lateral, siendo          esta última, de acuerdo a la experiencia de la autora, la más          útil. Las radiografías deben solicitarse con la hipótesis          diagnóstica de MPS, de modo que el radiólogo busque en forma          dirigida las lesiones óseas pertinentes. Es importante también          señalar que hay otras enfermedades de depósito lisosomal          que cursan con disostosis múltiple, como las mucolipidosis tipo          II y III, la deficiencia múltiple de sulfatasas, las oligosacaridosis,          entre ellas la sialidosis, la galactosialidosis, la fucosidosis, la alfa-manosidosis,          y la gangliosidosis GM1. En las radiografías se pueden observar          entre otras anormalidades, vértebras en cuña y/o en boca          de pescado, costillas en remo (ambas en la proyección lateral de          columna) (figura 2), huesos ilíacos pequeños,          techos acetabulares oblicuos, coxa valga, engrosamiento de las diáfisis          de los huesos largos, metacarpianos con bases cónicas, huesos del          carpo pequeños e irregulares y silla turca alargada en forma de          J (13). 

   

En los pacientes con un cuadro clínico          altamente sospechoso de una MPS, pero con un análisis normal de          glicosaminoglicanos en orina de 24 horas, se debe descartar otra patología          de depósito lisosomal que curse con un fenotipo semejante (fenotipo          Hurler "like"). Entre ellas están las anteriormente mencionadas          como diagnósticos diferenciales de las disostosis múltiples.          En este caso es aconsejable continuar el estudio con un análisis          de oligosacáridos en orina de 24 horas, con un screening de mucolipidosis          en suero y para descartar el déficit múltiple de sulfatasas,          la medición de arilsulfatasa A y B en leucocitos. 

En las MPS el diagnóstico prenatal          es posible por medio del análisis enzimático en vellosidades          coriales y/o en cultivo de amniocitos. En el caso de conocerse el defecto          molecular del caso índice, el diagnóstico prenatal se puede          realizar a través del estudio de mutaciones.

El estudio molecular tendiente a la identificación          de las mutaciones causantes de las MPS es posible, pues los genes que          codifican para las enzimas deficientes han sido secuenciados para todas          ellas, excepto para la MPS III C (tabla I). El estudio de mutaciones es          particularmente importante en los pacientes afectados por una MPS II o          enfermedad de Hunter, pues en este caso se trata de una enfermedad de          herencia ligada al cromosoma X, en la que la identificación de          las mujeres portadoras es posible únicamente a través de          este medio. La determinación de la actividad de las enzimas deficientes          es un método poco preciso al momento de identificar a los heterocigotos          para una MPS. Como en otras patologías ligadas al cromosoma X,          el consejo genético entregado en la MPS II debe abarcar no sólo          a la familia nuclear del caso índice, sino que también a          la familia materna extendida.

Tratamiento

Hasta ahora no existe un tratamiento efectivo          para las MPS, con excepción de la MPS I, por lo que el manejo de          la mayor parte de estas patologías es sintomático y dirigido          a mejorar la calidad de vida de los pacientes y sus familias. El seguimiento          de los pacientes debe ser multidisciplinario y periódico, con el          fin de detectar y corregir oportunamente las complicaciones presentadas.          En la evaluación de los pacientes se debe incluir un examen ocular,          potenciales evocados auditivos o audiometría, eletrocardiograma,          ecocardiograma, polisomnografía, potenciales evocados somatosensitivos,          resonancia nuclear magnética de la columna cervical, estudio de          la deglución en los casos con deterioro neurológico progresivo,          evaluación nutricional, examen por neurólogo y por especialista          en ortopedia. La frecuencia de los controles dependerá de la gravedad          del cuadro clínico, pero se deben efectuarse al menos anualmente.          

Dentro de las medidas terapéuticas          más frecuentemente requeridas en el manejo de los pacientes afectados          por una MPS están la fisioterapia, destinada a mantener las funciones          articulares y prevenir posturas viciosas, el manejo quirúrgico          oportuno de la hipertrofia de adenoides y amígdalas y de las otitis          medias serosas, de modo de disminuir el riesgo de infecciones recurrentes,          de hipoacusia y apnea obstructiva del sueño. Si la adenectomía          y/o tonsilectomía no mejoran este último síntoma,          se deberá discutir la indicación de presión aérea          positiva continúa (CPAP) (17, 18).          

En el manejo de las MPS IV uno de los aspectos          más complejos es la decisión oportuna de una fusión          cervical para evitar la luxación de esta región. Hay quienes          proponen que este procedimiento debería realizarse en forma profiláctica,          antes de que los pacientes presenten signos de mielopatía cervical          compresiva (19). Sin embargo, la existencia de riesgos          anestésicos en los pacientes afectados por una MPS llevan en nuestro          medio a postergar esta indicación. Las complicaciones pueden presentarse          como consecuencia de la hiperextensión cervical al momento de intubar          al paciente o por la obstrucción de la vía aérea          superior o las complicaciones cardíacas. Se debe considerar también          que los efectos adversos derivados de la anestesia general disminuyen          cuando el equipo médico tiene experiencia previa con este tipo          de pacientes. Debido a que el compromiso somático de la MPS III          es menos importante, el riesgo anestésico en este tipo de patología          es también menor (20, 21).          

	En el manejo nutricional de los pacientes          afectados por una MPS, es importante evaluar periódicamente su          estado nutritivo y la función de la deglución pues hacia          el final de la evolución de estas patologías se produce          una emaciación progresiva, producto de los deterioros cardio-respiratorio          y neurológico, y tendencia a la aspiración que puede conducir          a neumonias graves. Para evitar estas complicaciones, se debe decidir          oportunamente la instalación de una gastrostomía. La alimentación          debe ser completa, pues la evolución progresiva de las MPS no es          influida por restricciones de determinados nutrientes en la dieta. 

Tratamientos específicos

En casos seleccionados de la forma más          severa de la MPS I, o enfermedad de Hurler, y de la MPS VI, o enfermedad          de Maroteaux-Lamy, se ha intentado el reemplazo de la enzima deficiente          por medio del transplante de células hematopoyéticas troncales,          ya sea a través de médula ósea o de sangre de cordón          umbilical. Los resultados obtenidos indican que a pesar de que esta estrategia          terapéutica, no mejora la disostosis múltiple, si logra          disminuir los síntomas viscerales, mejorando en forma significativa          la calidad de vida y la sobrevida de los pacientes. Si el procedimiento          es efectuado antes del final del segundo año de vida, podría          incluso mejorar la evolución del compromiso neurológico          y del deterioro cognitivo de los pacientes afectados por una enfermedad          de Hurler (23-25). Sin embargo, el          transplante de células hematopoyéticas troncales aún          se asocia a un relativo alto riesgo de complicaciones letales (tales como,          una reacción injerto versus huésped o infecciones severas),          por lo que su indicación en los casos afectados por una MPS debe          ser cuidadosa. De acuerdo a las diversas series publicadas en la literatura,          después de este procedimiento la sobrevida de los pacientes que          presentan una MPS oscila entre un 85 y un 80% a cinco años, siendo          significativamente mejor que aquella observada en pacientes oncológicos          tratados con el mismo método (26). 

Recientemente ha sido aprobada por la FDA          la terapia de reemplazo enzimático para el tratamiento de la MPS          I. Los ensayos clínicos efectuados previos a esta aprobación          demostraron que la infusión intravenosa con alfa-iduronidasa recombinante          humana produce una mejoría significativa de la visceromegalia,          de la capacidad vital, de la apnea del sueño y de los niveles de          excreción urinaria de los glicosaminoglicanos (27).          Sin embargo, la enzima recombinante no atraviesa la barrera hemato-encefálica,          de modo que esta estrategia terapéutica es útil sólo          en formas moderadas de la MPS I, que no presentan un daño del sistema          nervioso central y deterioro cognitivo, pero que sí pueden manifestarse          por un compromiso cardio-respiratorio importante. En la enfermedad de          Hurler, es decir, en la forma grave de la MPS I que evoluciona como una          patología neurodegenerativa, el transplante de células hematopoyéticas          troncales continúa siendo la primera alternativa terapéutica.          Sin embargo, en pacientes en los que por el avanzado estado de la enfermedad          de Hurler este procedimiento no sea posible, el tratamiento con la infusión          periódica con alfa-iduronidasa recombinante podría disminuir          los síntomas viscerales, mejorando en forma significativa la calidad          de vida. La indicación del tratamiento de sustitución enzimática          en la enfermedad de Scheie (forma leve de la MPS I, en la que predomina          el compromiso osteo-articular) aún se discute, pues los ensayos          clínicos iniciales no han demostrado una mejoría significativa          del daño esquelético (28). 

Actualmente, se encuentran en desarrollo          los estudios clínicos para probar la terapia de reemplazo enzimático          en las MPS II y VI. Los resultados hasta ahora favorables hacen prever          que muy pronto se dispondrá de un tratamiento específico          también para estas últimas afecciones (29).          

La ausencia de tratamientos para la mayor          parte de las MPS y el alto costo de la terapia de reemplazo enzimático          para las formas menos severas de la MPS I han motivado a los investigadores          a seguir desarrollando nuevas alternativas terapéuticas, entre          ellas las terapias celulares, génicas y de inhibición de          la síntesis de los sustratos depositados (30).          La existencia de modelos animales naturales o transgénicos facilita          el desarrollo de estas estrategias (31), cuyo objetivo          es ser efectivas, seguras y accesibles a la mayor parte de los pacientes.          Mientras tanto, una meta importante debe ser el diagnóstico precoz          de estos pacientes, de modo de entregar a las familias un consejo genético          oportuno y prevenir la ocurrencia de nuevos casos.