https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003030100001
SESENTA AÑOS DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN

Rev Chil Nutr Vol. 30, Suplemento Nº1, Diciembre    2003 

Juan Ilabaca M. (1), Santiago Muzzo    B. (2) 

El 10 de septiembre de 1943 un visionario grupo de académicos de la    Facultad de Química y Farmacia de la Universidad de Chile, formaron la    Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología,    con el propósito de crear un espacio de difusión de estas áreas    de la ciencia, facilitando el intercambio científico entre los profesionales    interesados en ellas. Su primer presidente fue el Dr. Hermann Schimdt Hebbel,    destacado académico de esa facultad que sin duda cumplió con creces    los objetivos de la sociedad, siendo reelegido por más de un período.    Junto a él destacaron César Leyton Garavagno, Julio Santa María    Santa Cruz, René Miranda Tirado, Alfredo Riquelme Barriga, y el médico    húngaro Esteban Kemeny. Los aportes de la Sociedad para la toma de decisiones    en la realización de intervenciones nutricionales fueron innumerables,    siendo el plan de erradicación de la desnutrición calórica    proteica, flagelo que afectó a los niños de nuestro país    hasta la década de los setenta, una de las más exitosas. Sin duda    que la labor más destacada le cupo al verdadero líder de estas    acciones en América Latina, que fue el Dr. Fernando Monckeberg Barros.       El propósito de esta editorial en la celebración de los 60 años    de historia de la Sociedad es comunicarles que a través de los años,    todas las actividades científicas, la participación en la toma    de decisiones, el trabajo conjunto con otras entidades gubernamentales han permitido    valorar la importancia de la alimentación y nutrición en la salud    poblacional y en el desarrollo del país, reafirmando con ello el objetivo    de su creación.       Hoy día somos los ejecutores de la visión de científicos    chilenos y extranjeros que tuvieron la gran idea de organizarse. Agradecemos    a cada de uno de los profesionales que desde diferentes espacios, con gran trabajo    y dedicación en estos sesenta años, han permitido que la alimentación    y nutrición sea siempre incluida dentro del ámbito científico    nacional. En este sentido la Sociedad ha sido la vía para lograr avances    importantes en el desarrollo de la alimentación y nutrición, lo    que se refleja en el cambio positivo del perfil epidemiológico de salud    en Chile que ha experimentado con la mayor celeridad en el contexto de los países    latinoamericanos.       A pesar de haber perdido en la última década una parte de los    socios producto de la escisión provocada por el alejamiento de los profesionales    dedicados a la nutrición clínica, la Sociedad está activa,    desarrollando muchos proyectos y con ánimo de cumplir con cada uno de    ellos. Nuestra revista ya consolidada, es nuestro medio de difusión reconocido    por la comunidad científica nacional e internacional. La primera editora    de esta publicación fue, la doctora María Angélica Tagle,    destacada profesional en Chile y el extranjero que entregó por años    la mejor de si para el adecuado intercambio científico en el área    de la alimentación y nutrición (1). Su actual    editor junto a un excelente grupo de editores asociados y comité editorial    permiten tener más vivo que nunca nuestro órgano oficial de difusión.        Hace ya dos años la revista ha sido inscrita en la librería electrónica    Scielo de Conicyt y se encuentra destacada en el sitio Web ( www.sochinut.cl)    que hemos creado a partir del año 2003; todo lo anterior permitió    elevar considerablemente su difusión, cumpliendo de esta manera una de    sus importantes metas.       Sin embargo existe conciencia y preocupación que el tiempo que viven    las revistas nacionales no es fácil. El mayor mérito en las evaluaciones,    calificaciones de rendimiento profesional y aporte de fondos de investigación    va dirigido a las publicaciones con alto índice de recitación,    lo que implica un merecido reconocimiento a la originalidad de la publicación,    pero no necesariamente al impacto que dicha publicación puede tener en    la solución de problemas propios de nuestro país. Esta situación    de pobreza de recursos de apoyo a la investigación aplicada y su poco    reconocimiento, hace que los investigadores publiquen prioritariamente sus investigaciones    fuera del país dejando en situación desfavorable a los medios    nacionales de divulgación científica (2). Confiamos    que esta aberrante situación se corrija para de esta manera incentivar    y no castigar a un tipo de investigación quizás mas necesaria    para un país en desarrollo con problemas propios que debe solucionar    sin esperar del apoyo externo.       La nutrición se ha constituido en un área de creciente interés    para la población, para los medios especializados y para el mundo académico    en particular, recordando que a los inicios de la Sociedad, el estudio de la    nutrición no constituía un tema de interés público    como lo es en la actualidad. Actualmente en el país hay 10 sedes universitarias    en las que se imparte la carrera de Nutrición y Dietética y varios    programas de postgrado en esta área del conocimiento en reconocidas universidades    del país.      Todos los días los medios emiten diferentes informaciones    de los más variados temas del área y de las costumbres alimentarias    de la población, lo que indica que en este ámbito se puede seguir    cumpliendo una labor importante para la comunidad.        La transición epidemiológica en Chile ocurrió en un período    muy breve, generando un incremento importante de las enfermedades crónicas    no transmisibles de origen nutricional del adulto y adulto mayor, entre las    cuales destacan la obesidad y la diabetes tipo 2. La mayor prevalencia de estas    enfermedades se ha producido por el aumento de las expectativas de vida poblacionales    consecutivas a la disminución de la mortalidad infantil y materna gracias    a los programas de encarnizada lucha contra estas enfermedades. El rol de la    Sociedad en este aspecto es relevante, en la misión de hacer promoción    y educación de una vida más saludable para lograr modificación    de hábitos y prácticas de vida inadecuadas, y con ello conseguir    mejorar los estilos y hábitos de vida para de esta manera optimizar la    calidad de vida de la población al prevenir por lo menos en parte estas    enfermedades que actualmente constituyen la principal causa de muerte de los    adultos de nuestro país.        Continuaremos realizando los congresos y jornadas que ya son una tradición    desde hace 25 años, con ciclos de conferencias itinerantes en las regiones,    actualizando sobre diversos tópicos relacionados con alimentación    y nutrición y que sean de utilidad para todas las personas que como parte    de su trabajo diario deben educar a la población.       En las próximas acciones de la Sociedad está considerado crear    un fondo concursable para estimular la investigación entre los profesionales    jóvenes que estén interesados en la carrera académica.    Invitamos una vez más a las instituciones públicas y privadas    a contribuir como ya lo han hecho en otras oportunidades a la realización    de eventos y proyectos.        La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

El propósito de esta editorial en la celebración de los 60 años    de historia de la Sociedad es comunicarles que a través de los años,    todas las actividades científicas, la participación en la toma    de decisiones, el trabajo conjunto con otras entidades gubernamentales han permitido    valorar la importancia de la alimentación y nutrición en la salud    poblacional y en el desarrollo del país, reafirmando con ello el objetivo    de su creación.       Hoy día somos los ejecutores de la visión de científicos    chilenos y extranjeros que tuvieron la gran idea de organizarse. Agradecemos    a cada de uno de los profesionales que desde diferentes espacios, con gran trabajo    y dedicación en estos sesenta años, han permitido que la alimentación    y nutrición sea siempre incluida dentro del ámbito científico    nacional. En este sentido la Sociedad ha sido la vía para lograr avances    importantes en el desarrollo de la alimentación y nutrición, lo    que se refleja en el cambio positivo del perfil epidemiológico de salud    en Chile que ha experimentado con la mayor celeridad en el contexto de los países    latinoamericanos.       A pesar de haber perdido en la última década una parte de los    socios producto de la escisión provocada por el alejamiento de los profesionales    dedicados a la nutrición clínica, la Sociedad está activa,    desarrollando muchos proyectos y con ánimo de cumplir con cada uno de    ellos. Nuestra revista ya consolidada, es nuestro medio de difusión reconocido    por la comunidad científica nacional e internacional. La primera editora    de esta publicación fue, la doctora María Angélica Tagle,    destacada profesional en Chile y el extranjero que entregó por años    la mejor de si para el adecuado intercambio científico en el área    de la alimentación y nutrición (1). Su actual    editor junto a un excelente grupo de editores asociados y comité editorial    permiten tener más vivo que nunca nuestro órgano oficial de difusión.        Hace ya dos años la revista ha sido inscrita en la librería electrónica    Scielo de Conicyt y se encuentra destacada en el sitio Web ( www.sochinut.cl)    que hemos creado a partir del año 2003; todo lo anterior permitió    elevar considerablemente su difusión, cumpliendo de esta manera una de    sus importantes metas.       Sin embargo existe conciencia y preocupación que el tiempo que viven    las revistas nacionales no es fácil. El mayor mérito en las evaluaciones,    calificaciones de rendimiento profesional y aporte de fondos de investigación    va dirigido a las publicaciones con alto índice de recitación,    lo que implica un merecido reconocimiento a la originalidad de la publicación,    pero no necesariamente al impacto que dicha publicación puede tener en    la solución de problemas propios de nuestro país. Esta situación    de pobreza de recursos de apoyo a la investigación aplicada y su poco    reconocimiento, hace que los investigadores publiquen prioritariamente sus investigaciones    fuera del país dejando en situación desfavorable a los medios    nacionales de divulgación científica (2). Confiamos    que esta aberrante situación se corrija para de esta manera incentivar    y no castigar a un tipo de investigación quizás mas necesaria    para un país en desarrollo con problemas propios que debe solucionar    sin esperar del apoyo externo.       La nutrición se ha constituido en un área de creciente interés    para la población, para los medios especializados y para el mundo académico    en particular, recordando que a los inicios de la Sociedad, el estudio de la    nutrición no constituía un tema de interés público    como lo es en la actualidad. Actualmente en el país hay 10 sedes universitarias    en las que se imparte la carrera de Nutrición y Dietética y varios    programas de postgrado en esta área del conocimiento en reconocidas universidades    del país.      Todos los días los medios emiten diferentes informaciones    de los más variados temas del área y de las costumbres alimentarias    de la población, lo que indica que en este ámbito se puede seguir    cumpliendo una labor importante para la comunidad.        La transición epidemiológica en Chile ocurrió en un período    muy breve, generando un incremento importante de las enfermedades crónicas    no transmisibles de origen nutricional del adulto y adulto mayor, entre las    cuales destacan la obesidad y la diabetes tipo 2. La mayor prevalencia de estas    enfermedades se ha producido por el aumento de las expectativas de vida poblacionales    consecutivas a la disminución de la mortalidad infantil y materna gracias    a los programas de encarnizada lucha contra estas enfermedades. El rol de la    Sociedad en este aspecto es relevante, en la misión de hacer promoción    y educación de una vida más saludable para lograr modificación    de hábitos y prácticas de vida inadecuadas, y con ello conseguir    mejorar los estilos y hábitos de vida para de esta manera optimizar la    calidad de vida de la población al prevenir por lo menos en parte estas    enfermedades que actualmente constituyen la principal causa de muerte de los    adultos de nuestro país.        Continuaremos realizando los congresos y jornadas que ya son una tradición    desde hace 25 años, con ciclos de conferencias itinerantes en las regiones,    actualizando sobre diversos tópicos relacionados con alimentación    y nutrición y que sean de utilidad para todas las personas que como parte    de su trabajo diario deben educar a la población.       En las próximas acciones de la Sociedad está considerado crear    un fondo concursable para estimular la investigación entre los profesionales    jóvenes que estén interesados en la carrera académica.    Invitamos una vez más a las instituciones públicas y privadas    a contribuir como ya lo han hecho en otras oportunidades a la realización    de eventos y proyectos.        La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

Hoy día somos los ejecutores de la visión de científicos    chilenos y extranjeros que tuvieron la gran idea de organizarse. Agradecemos    a cada de uno de los profesionales que desde diferentes espacios, con gran trabajo    y dedicación en estos sesenta años, han permitido que la alimentación    y nutrición sea siempre incluida dentro del ámbito científico    nacional. En este sentido la Sociedad ha sido la vía para lograr avances    importantes en el desarrollo de la alimentación y nutrición, lo    que se refleja en el cambio positivo del perfil epidemiológico de salud    en Chile que ha experimentado con la mayor celeridad en el contexto de los países    latinoamericanos.       A pesar de haber perdido en la última década una parte de los    socios producto de la escisión provocada por el alejamiento de los profesionales    dedicados a la nutrición clínica, la Sociedad está activa,    desarrollando muchos proyectos y con ánimo de cumplir con cada uno de    ellos. Nuestra revista ya consolidada, es nuestro medio de difusión reconocido    por la comunidad científica nacional e internacional. La primera editora    de esta publicación fue, la doctora María Angélica Tagle,    destacada profesional en Chile y el extranjero que entregó por años    la mejor de si para el adecuado intercambio científico en el área    de la alimentación y nutrición (1). Su actual    editor junto a un excelente grupo de editores asociados y comité editorial    permiten tener más vivo que nunca nuestro órgano oficial de difusión.        Hace ya dos años la revista ha sido inscrita en la librería electrónica    Scielo de Conicyt y se encuentra destacada en el sitio Web ( www.sochinut.cl)    que hemos creado a partir del año 2003; todo lo anterior permitió    elevar considerablemente su difusión, cumpliendo de esta manera una de    sus importantes metas.       Sin embargo existe conciencia y preocupación que el tiempo que viven    las revistas nacionales no es fácil. El mayor mérito en las evaluaciones,    calificaciones de rendimiento profesional y aporte de fondos de investigación    va dirigido a las publicaciones con alto índice de recitación,    lo que implica un merecido reconocimiento a la originalidad de la publicación,    pero no necesariamente al impacto que dicha publicación puede tener en    la solución de problemas propios de nuestro país. Esta situación    de pobreza de recursos de apoyo a la investigación aplicada y su poco    reconocimiento, hace que los investigadores publiquen prioritariamente sus investigaciones    fuera del país dejando en situación desfavorable a los medios    nacionales de divulgación científica (2). Confiamos    que esta aberrante situación se corrija para de esta manera incentivar    y no castigar a un tipo de investigación quizás mas necesaria    para un país en desarrollo con problemas propios que debe solucionar    sin esperar del apoyo externo.       La nutrición se ha constituido en un área de creciente interés    para la población, para los medios especializados y para el mundo académico    en particular, recordando que a los inicios de la Sociedad, el estudio de la    nutrición no constituía un tema de interés público    como lo es en la actualidad. Actualmente en el país hay 10 sedes universitarias    en las que se imparte la carrera de Nutrición y Dietética y varios    programas de postgrado en esta área del conocimiento en reconocidas universidades    del país.      Todos los días los medios emiten diferentes informaciones    de los más variados temas del área y de las costumbres alimentarias    de la población, lo que indica que en este ámbito se puede seguir    cumpliendo una labor importante para la comunidad.        La transición epidemiológica en Chile ocurrió en un período    muy breve, generando un incremento importante de las enfermedades crónicas    no transmisibles de origen nutricional del adulto y adulto mayor, entre las    cuales destacan la obesidad y la diabetes tipo 2. La mayor prevalencia de estas    enfermedades se ha producido por el aumento de las expectativas de vida poblacionales    consecutivas a la disminución de la mortalidad infantil y materna gracias    a los programas de encarnizada lucha contra estas enfermedades. El rol de la    Sociedad en este aspecto es relevante, en la misión de hacer promoción    y educación de una vida más saludable para lograr modificación    de hábitos y prácticas de vida inadecuadas, y con ello conseguir    mejorar los estilos y hábitos de vida para de esta manera optimizar la    calidad de vida de la población al prevenir por lo menos en parte estas    enfermedades que actualmente constituyen la principal causa de muerte de los    adultos de nuestro país.        Continuaremos realizando los congresos y jornadas que ya son una tradición    desde hace 25 años, con ciclos de conferencias itinerantes en las regiones,    actualizando sobre diversos tópicos relacionados con alimentación    y nutrición y que sean de utilidad para todas las personas que como parte    de su trabajo diario deben educar a la población.       En las próximas acciones de la Sociedad está considerado crear    un fondo concursable para estimular la investigación entre los profesionales    jóvenes que estén interesados en la carrera académica.    Invitamos una vez más a las instituciones públicas y privadas    a contribuir como ya lo han hecho en otras oportunidades a la realización    de eventos y proyectos.        La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

A pesar de haber perdido en la última década una parte de los    socios producto de la escisión provocada por el alejamiento de los profesionales    dedicados a la nutrición clínica, la Sociedad está activa,    desarrollando muchos proyectos y con ánimo de cumplir con cada uno de    ellos. Nuestra revista ya consolidada, es nuestro medio de difusión reconocido    por la comunidad científica nacional e internacional. La primera editora    de esta publicación fue, la doctora María Angélica Tagle,    destacada profesional en Chile y el extranjero que entregó por años    la mejor de si para el adecuado intercambio científico en el área    de la alimentación y nutrición (1). Su actual    editor junto a un excelente grupo de editores asociados y comité editorial    permiten tener más vivo que nunca nuestro órgano oficial de difusión.        Hace ya dos años la revista ha sido inscrita en la librería electrónica    Scielo de Conicyt y se encuentra destacada en el sitio Web ( www.sochinut.cl)    que hemos creado a partir del año 2003; todo lo anterior permitió    elevar considerablemente su difusión, cumpliendo de esta manera una de    sus importantes metas.       Sin embargo existe conciencia y preocupación que el tiempo que viven    las revistas nacionales no es fácil. El mayor mérito en las evaluaciones,    calificaciones de rendimiento profesional y aporte de fondos de investigación    va dirigido a las publicaciones con alto índice de recitación,    lo que implica un merecido reconocimiento a la originalidad de la publicación,    pero no necesariamente al impacto que dicha publicación puede tener en    la solución de problemas propios de nuestro país. Esta situación    de pobreza de recursos de apoyo a la investigación aplicada y su poco    reconocimiento, hace que los investigadores publiquen prioritariamente sus investigaciones    fuera del país dejando en situación desfavorable a los medios    nacionales de divulgación científica (2). Confiamos    que esta aberrante situación se corrija para de esta manera incentivar    y no castigar a un tipo de investigación quizás mas necesaria    para un país en desarrollo con problemas propios que debe solucionar    sin esperar del apoyo externo.       La nutrición se ha constituido en un área de creciente interés    para la población, para los medios especializados y para el mundo académico    en particular, recordando que a los inicios de la Sociedad, el estudio de la    nutrición no constituía un tema de interés público    como lo es en la actualidad. Actualmente en el país hay 10 sedes universitarias    en las que se imparte la carrera de Nutrición y Dietética y varios    programas de postgrado en esta área del conocimiento en reconocidas universidades    del país.      Todos los días los medios emiten diferentes informaciones    de los más variados temas del área y de las costumbres alimentarias    de la población, lo que indica que en este ámbito se puede seguir    cumpliendo una labor importante para la comunidad.        La transición epidemiológica en Chile ocurrió en un período    muy breve, generando un incremento importante de las enfermedades crónicas    no transmisibles de origen nutricional del adulto y adulto mayor, entre las    cuales destacan la obesidad y la diabetes tipo 2. La mayor prevalencia de estas    enfermedades se ha producido por el aumento de las expectativas de vida poblacionales    consecutivas a la disminución de la mortalidad infantil y materna gracias    a los programas de encarnizada lucha contra estas enfermedades. El rol de la    Sociedad en este aspecto es relevante, en la misión de hacer promoción    y educación de una vida más saludable para lograr modificación    de hábitos y prácticas de vida inadecuadas, y con ello conseguir    mejorar los estilos y hábitos de vida para de esta manera optimizar la    calidad de vida de la población al prevenir por lo menos en parte estas    enfermedades que actualmente constituyen la principal causa de muerte de los    adultos de nuestro país.        Continuaremos realizando los congresos y jornadas que ya son una tradición    desde hace 25 años, con ciclos de conferencias itinerantes en las regiones,    actualizando sobre diversos tópicos relacionados con alimentación    y nutrición y que sean de utilidad para todas las personas que como parte    de su trabajo diario deben educar a la población.       En las próximas acciones de la Sociedad está considerado crear    un fondo concursable para estimular la investigación entre los profesionales    jóvenes que estén interesados en la carrera académica.    Invitamos una vez más a las instituciones públicas y privadas    a contribuir como ya lo han hecho en otras oportunidades a la realización    de eventos y proyectos.        La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

Hace ya dos años la revista ha sido inscrita en la librería electrónica    Scielo de Conicyt y se encuentra destacada en el sitio Web ( www.sochinut.cl)    que hemos creado a partir del año 2003; todo lo anterior permitió    elevar considerablemente su difusión, cumpliendo de esta manera una de    sus importantes metas.       Sin embargo existe conciencia y preocupación que el tiempo que viven    las revistas nacionales no es fácil. El mayor mérito en las evaluaciones,    calificaciones de rendimiento profesional y aporte de fondos de investigación    va dirigido a las publicaciones con alto índice de recitación,    lo que implica un merecido reconocimiento a la originalidad de la publicación,    pero no necesariamente al impacto que dicha publicación puede tener en    la solución de problemas propios de nuestro país. Esta situación    de pobreza de recursos de apoyo a la investigación aplicada y su poco    reconocimiento, hace que los investigadores publiquen prioritariamente sus investigaciones    fuera del país dejando en situación desfavorable a los medios    nacionales de divulgación científica (2). Confiamos    que esta aberrante situación se corrija para de esta manera incentivar    y no castigar a un tipo de investigación quizás mas necesaria    para un país en desarrollo con problemas propios que debe solucionar    sin esperar del apoyo externo.       La nutrición se ha constituido en un área de creciente interés    para la población, para los medios especializados y para el mundo académico    en particular, recordando que a los inicios de la Sociedad, el estudio de la    nutrición no constituía un tema de interés público    como lo es en la actualidad. Actualmente en el país hay 10 sedes universitarias    en las que se imparte la carrera de Nutrición y Dietética y varios    programas de postgrado en esta área del conocimiento en reconocidas universidades    del país.      Todos los días los medios emiten diferentes informaciones    de los más variados temas del área y de las costumbres alimentarias    de la población, lo que indica que en este ámbito se puede seguir    cumpliendo una labor importante para la comunidad.        La transición epidemiológica en Chile ocurrió en un período    muy breve, generando un incremento importante de las enfermedades crónicas    no transmisibles de origen nutricional del adulto y adulto mayor, entre las    cuales destacan la obesidad y la diabetes tipo 2. La mayor prevalencia de estas    enfermedades se ha producido por el aumento de las expectativas de vida poblacionales    consecutivas a la disminución de la mortalidad infantil y materna gracias    a los programas de encarnizada lucha contra estas enfermedades. El rol de la    Sociedad en este aspecto es relevante, en la misión de hacer promoción    y educación de una vida más saludable para lograr modificación    de hábitos y prácticas de vida inadecuadas, y con ello conseguir    mejorar los estilos y hábitos de vida para de esta manera optimizar la    calidad de vida de la población al prevenir por lo menos en parte estas    enfermedades que actualmente constituyen la principal causa de muerte de los    adultos de nuestro país.        Continuaremos realizando los congresos y jornadas que ya son una tradición    desde hace 25 años, con ciclos de conferencias itinerantes en las regiones,    actualizando sobre diversos tópicos relacionados con alimentación    y nutrición y que sean de utilidad para todas las personas que como parte    de su trabajo diario deben educar a la población.       En las próximas acciones de la Sociedad está considerado crear    un fondo concursable para estimular la investigación entre los profesionales    jóvenes que estén interesados en la carrera académica.    Invitamos una vez más a las instituciones públicas y privadas    a contribuir como ya lo han hecho en otras oportunidades a la realización    de eventos y proyectos.        La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

Sin embargo existe conciencia y preocupación que el tiempo que viven    las revistas nacionales no es fácil. El mayor mérito en las evaluaciones,    calificaciones de rendimiento profesional y aporte de fondos de investigación    va dirigido a las publicaciones con alto índice de recitación,    lo que implica un merecido reconocimiento a la originalidad de la publicación,    pero no necesariamente al impacto que dicha publicación puede tener en    la solución de problemas propios de nuestro país. Esta situación    de pobreza de recursos de apoyo a la investigación aplicada y su poco    reconocimiento, hace que los investigadores publiquen prioritariamente sus investigaciones    fuera del país dejando en situación desfavorable a los medios    nacionales de divulgación científica (2). Confiamos    que esta aberrante situación se corrija para de esta manera incentivar    y no castigar a un tipo de investigación quizás mas necesaria    para un país en desarrollo con problemas propios que debe solucionar    sin esperar del apoyo externo.       La nutrición se ha constituido en un área de creciente interés    para la población, para los medios especializados y para el mundo académico    en particular, recordando que a los inicios de la Sociedad, el estudio de la    nutrición no constituía un tema de interés público    como lo es en la actualidad. Actualmente en el país hay 10 sedes universitarias    en las que se imparte la carrera de Nutrición y Dietética y varios    programas de postgrado en esta área del conocimiento en reconocidas universidades    del país.      Todos los días los medios emiten diferentes informaciones    de los más variados temas del área y de las costumbres alimentarias    de la población, lo que indica que en este ámbito se puede seguir    cumpliendo una labor importante para la comunidad.        La transición epidemiológica en Chile ocurrió en un período    muy breve, generando un incremento importante de las enfermedades crónicas    no transmisibles de origen nutricional del adulto y adulto mayor, entre las    cuales destacan la obesidad y la diabetes tipo 2. La mayor prevalencia de estas    enfermedades se ha producido por el aumento de las expectativas de vida poblacionales    consecutivas a la disminución de la mortalidad infantil y materna gracias    a los programas de encarnizada lucha contra estas enfermedades. El rol de la    Sociedad en este aspecto es relevante, en la misión de hacer promoción    y educación de una vida más saludable para lograr modificación    de hábitos y prácticas de vida inadecuadas, y con ello conseguir    mejorar los estilos y hábitos de vida para de esta manera optimizar la    calidad de vida de la población al prevenir por lo menos en parte estas    enfermedades que actualmente constituyen la principal causa de muerte de los    adultos de nuestro país.        Continuaremos realizando los congresos y jornadas que ya son una tradición    desde hace 25 años, con ciclos de conferencias itinerantes en las regiones,    actualizando sobre diversos tópicos relacionados con alimentación    y nutrición y que sean de utilidad para todas las personas que como parte    de su trabajo diario deben educar a la población.       En las próximas acciones de la Sociedad está considerado crear    un fondo concursable para estimular la investigación entre los profesionales    jóvenes que estén interesados en la carrera académica.    Invitamos una vez más a las instituciones públicas y privadas    a contribuir como ya lo han hecho en otras oportunidades a la realización    de eventos y proyectos.        La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

La nutrición se ha constituido en un área de creciente interés    para la población, para los medios especializados y para el mundo académico    en particular, recordando que a los inicios de la Sociedad, el estudio de la    nutrición no constituía un tema de interés público    como lo es en la actualidad. Actualmente en el país hay 10 sedes universitarias    en las que se imparte la carrera de Nutrición y Dietética y varios    programas de postgrado en esta área del conocimiento en reconocidas universidades    del país.      Todos los días los medios emiten diferentes informaciones    de los más variados temas del área y de las costumbres alimentarias    de la población, lo que indica que en este ámbito se puede seguir    cumpliendo una labor importante para la comunidad.        La transición epidemiológica en Chile ocurrió en un período    muy breve, generando un incremento importante de las enfermedades crónicas    no transmisibles de origen nutricional del adulto y adulto mayor, entre las    cuales destacan la obesidad y la diabetes tipo 2. La mayor prevalencia de estas    enfermedades se ha producido por el aumento de las expectativas de vida poblacionales    consecutivas a la disminución de la mortalidad infantil y materna gracias    a los programas de encarnizada lucha contra estas enfermedades. El rol de la    Sociedad en este aspecto es relevante, en la misión de hacer promoción    y educación de una vida más saludable para lograr modificación    de hábitos y prácticas de vida inadecuadas, y con ello conseguir    mejorar los estilos y hábitos de vida para de esta manera optimizar la    calidad de vida de la población al prevenir por lo menos en parte estas    enfermedades que actualmente constituyen la principal causa de muerte de los    adultos de nuestro país.        Continuaremos realizando los congresos y jornadas que ya son una tradición    desde hace 25 años, con ciclos de conferencias itinerantes en las regiones,    actualizando sobre diversos tópicos relacionados con alimentación    y nutrición y que sean de utilidad para todas las personas que como parte    de su trabajo diario deben educar a la población.       En las próximas acciones de la Sociedad está considerado crear    un fondo concursable para estimular la investigación entre los profesionales    jóvenes que estén interesados en la carrera académica.    Invitamos una vez más a las instituciones públicas y privadas    a contribuir como ya lo han hecho en otras oportunidades a la realización    de eventos y proyectos.        La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

Todos los días los medios emiten diferentes informaciones    de los más variados temas del área y de las costumbres alimentarias    de la población, lo que indica que en este ámbito se puede seguir    cumpliendo una labor importante para la comunidad.        La transición epidemiológica en Chile ocurrió en un período    muy breve, generando un incremento importante de las enfermedades crónicas    no transmisibles de origen nutricional del adulto y adulto mayor, entre las    cuales destacan la obesidad y la diabetes tipo 2. La mayor prevalencia de estas    enfermedades se ha producido por el aumento de las expectativas de vida poblacionales    consecutivas a la disminución de la mortalidad infantil y materna gracias    a los programas de encarnizada lucha contra estas enfermedades. El rol de la    Sociedad en este aspecto es relevante, en la misión de hacer promoción    y educación de una vida más saludable para lograr modificación    de hábitos y prácticas de vida inadecuadas, y con ello conseguir    mejorar los estilos y hábitos de vida para de esta manera optimizar la    calidad de vida de la población al prevenir por lo menos en parte estas    enfermedades que actualmente constituyen la principal causa de muerte de los    adultos de nuestro país.        Continuaremos realizando los congresos y jornadas que ya son una tradición    desde hace 25 años, con ciclos de conferencias itinerantes en las regiones,    actualizando sobre diversos tópicos relacionados con alimentación    y nutrición y que sean de utilidad para todas las personas que como parte    de su trabajo diario deben educar a la población.       En las próximas acciones de la Sociedad está considerado crear    un fondo concursable para estimular la investigación entre los profesionales    jóvenes que estén interesados en la carrera académica.    Invitamos una vez más a las instituciones públicas y privadas    a contribuir como ya lo han hecho en otras oportunidades a la realización    de eventos y proyectos.        La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

La transición epidemiológica en Chile ocurrió en un período    muy breve, generando un incremento importante de las enfermedades crónicas    no transmisibles de origen nutricional del adulto y adulto mayor, entre las    cuales destacan la obesidad y la diabetes tipo 2. La mayor prevalencia de estas    enfermedades se ha producido por el aumento de las expectativas de vida poblacionales    consecutivas a la disminución de la mortalidad infantil y materna gracias    a los programas de encarnizada lucha contra estas enfermedades. El rol de la    Sociedad en este aspecto es relevante, en la misión de hacer promoción    y educación de una vida más saludable para lograr modificación    de hábitos y prácticas de vida inadecuadas, y con ello conseguir    mejorar los estilos y hábitos de vida para de esta manera optimizar la    calidad de vida de la población al prevenir por lo menos en parte estas    enfermedades que actualmente constituyen la principal causa de muerte de los    adultos de nuestro país.        Continuaremos realizando los congresos y jornadas que ya son una tradición    desde hace 25 años, con ciclos de conferencias itinerantes en las regiones,    actualizando sobre diversos tópicos relacionados con alimentación    y nutrición y que sean de utilidad para todas las personas que como parte    de su trabajo diario deben educar a la población.       En las próximas acciones de la Sociedad está considerado crear    un fondo concursable para estimular la investigación entre los profesionales    jóvenes que estén interesados en la carrera académica.    Invitamos una vez más a las instituciones públicas y privadas    a contribuir como ya lo han hecho en otras oportunidades a la realización    de eventos y proyectos.        La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

Continuaremos realizando los congresos y jornadas que ya son una tradición    desde hace 25 años, con ciclos de conferencias itinerantes en las regiones,    actualizando sobre diversos tópicos relacionados con alimentación    y nutrición y que sean de utilidad para todas las personas que como parte    de su trabajo diario deben educar a la población.       En las próximas acciones de la Sociedad está considerado crear    un fondo concursable para estimular la investigación entre los profesionales    jóvenes que estén interesados en la carrera académica.    Invitamos una vez más a las instituciones públicas y privadas    a contribuir como ya lo han hecho en otras oportunidades a la realización    de eventos y proyectos.        La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

En las próximas acciones de la Sociedad está considerado crear    un fondo concursable para estimular la investigación entre los profesionales    jóvenes que estén interesados en la carrera académica.    Invitamos una vez más a las instituciones públicas y privadas    a contribuir como ya lo han hecho en otras oportunidades a la realización    de eventos y proyectos.        La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

La Sociedad en el curso de su historia ha realizado dos veces en Chile el Congreso    Latinoamericano de Nutrición y aspiramos a tenerlo en Chile una vez más.    Este año postularemos a uno de los nuestros miembros de la Sociedad a    la vicepresidencia de SLAN, para tener la oportunidad en el año 2009    de ser sede por tercera vez en el país de este evento.        En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 

En la celebración de los 60 años de vida de la Sociedad se rindió    un homenaje a cinco destacados académicos de nuestro país por    su aporte tanto a la Sociedad Chilena de Nutrición como a la Salud de    los chilenos. Muchos profesionales han aprendido de ellos y han sentido la fuerza    de continuar observando su ejemplo. Ellos son los doctores Fernando Monckeberg    Barros, Sergio Valiente Berenguer, Francisco Mardones Restat, Ricardo Uauy Dagach    y Antonio Arteaga Llona a quienes damos nuestros más calurosos agradecimientos.      Con este homenaje la Sociedad no sólo quiere dar un reconocimiento a    su fundamental labor en el área de la alimentación y nutrición,    sino a la vez ponerlos de ejemplo para la nueva sabia de profesionales del país,    para que continúen en esta fructífera labor la que sin duda ha    redundado y que deberán seguir incrementando, en una mejor calidad de    vida y de desarrollo para los habitantes de nuestro país.      Referencias:  1. Revista de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    1962;1(1).            [ Links ] 2. Muzzo S. Investigación aplicada en Chile ¿está    en crisis? Rev Chil Nutr 1998;25(3):3.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:        Juan Ilabaca        Servicio de Salud Metropolitano Sur        Santa Rosa 3453 - San Miguel - Santiago      jilabaca@ssms.cl 