https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000300016
5 x DÍA VERDURAS Y FRUTAS, MÉXICO

Rev Chil Nutr Vol. 33, Suplemento Nº1,          Octubre 2006 

NOTAS BREVES  

5 x DÍA VERDURAS Y FRUTAS, MÉXICO          



FUNDACVIÓN CAMPO Y SALUD 

La Fundación Campo y Salud es una          Asociación Civil legalmente constituida el 24 de Febrero de 2003.          

Esta Fundación es una organización          sin fines de lucro, integrada por los donativos que recibe por parte del          Gobierno Federal y distintas asociaciones, que son destinados a los objetivos          sociales que persigue, los cuales son investigar, educar, fortalecer,          difundir o promocionar los beneficios de una alimentación saludable          a la población mexicana, particularmente a los grupos en estado          de mayor vulnerabilidad, tales como personas con discapacidad, niños,          jóvenes, mujeres, adultos mayores y grupos indígenas. 

El objetivo es motivar a la población          a consumir por lo menos 5 porciones de verduras y/o frutas al día,          a través de un programa llamado 5 x Día. Este proyecto está          integrado por miembros de la cadena sistema producto, entre los que se          encuentran: productores, comercializadores, empacadores, distribuidores          y proveedores de insumos. 

El éxito de incrementar el consumo          de verduras y frutas en México se basa en la recomendación          internacional de la Organización Mundial de la Salud de consumir          400g de frutas y hortalizas para una mejor alimentación. El objetivo          es ayudar a los consumidores desde una edad temprana a desarrollar un          estilo de vida saludable con base en hábitos alimentarios adecuados          de por vida provocando que la elección sana sea la más fácil          de llevar. Para ello, el programa 5 x Día informa a la población          los beneficios de incrementar su consumo de verduras y frutas, a través          de una ruta en escuelas, punto de venta, medios de comunicación          masiva, congresos internacionales y alianzas con la iniciativa privada          y el sector salud. 

Existen tres principios para lograrlo,          el conocimiento teórico, el práctico y los medios de comunicación          masiva. La estrategia de 5 x Día en lo referente al conocimiento          teórico, se desarrolla en medios masivos de comunicación,          escuelas, centros de distribución mayorista, autoservicios, centros          de salud y algunas casas hogar. El conocimiento teórico, consiste          en informar a través de estrategias pedagógicas a niños          y amas de casa, los beneficios que aportan al organismo el universo de          verduras y frutas segmentado en 5 colores (rojo, verde, azul/morado, blanco          y amarillo/naranja). Cada color tiene propiedades distintas, por lo tanto          un alimento no sustituye a otro y deben combinarse durante el día.          El conocimiento práctico se da a través de dinámicas          en donde se combinan el deporte y la sana alimentación en recintos          educativos públicos y privados. 

OBJETIVOS DEL PROYECTO 

1. Continuar con el desarrollo y aplicación          de estrategias publicitarias que motiven y eduquen la integración          de la población al 5 x día al consumir frutas y verduras.          

2. Beneficiar directamente a los integrantes          de las cadenas productivas del sector agroalimentario, a través          de una campaña genérica de aumento al consumo de frescos.          

3. Integrar a los productores al programa          con 5 x día en promoción y cambio de hábito. 

ANTECEDENTES DE LA CAMPAÑA PUBLICITARIA:

Primera Fase 2003-2004:

El objetivo de la primera fase de la campaña          fue, tomando en cuenta la constante de incentivar el consumo, posicionar          la imagen de 5 x Día, provocar el reconocimiento del logo, la imagen          y el concepto de 5 x Día, difundir la imagen del personaje «Manix»          y especificar que el consumo ideal debe ser de 5 porciones al día,          y los beneficios inclusivos de cada color. Fase enfocada primordialmente          a los niños, y a fomentar el interés de los productores          en participar con el programa. 

Segunda Fase 2004-2005: 

De la primera fase se derivó la          necesidad de explicar en qué consiste una porción, hacer          entender al ama de casa que no es complicado incluir esas porciones en          la alimentación diaria de la familia, sin dejar de atacar el posicionamiento          de la marca y la motivación a los niños y a los productores.          

Tercera Fase 2006-2007: 

Con la experiencia de las primeras fases          de campaña en esta tercera fase se pretende basar el programa 5          x día en evidencia científica para darle un giro 100% nutricional          con intervención de líderes de opinión en salud,          doctores, nutriólogas, desarrollo de congresos y seminarios y con          presencia en autoservicios y recorrido a escuelas para reforzar el mensaje          de 5 x día. 



    Y recuerda, cinco                verduras y frutas hay que comer...   para fuerte y sano, poder crecer!                      Para mayor información:            Montecito 38 piso 15 of 18,  Colonia          Nápoles c.p.03810  México,          D.F.            Tel: (525) 90 00 09 25  Fax: (525)          90 00 02 58.      vibarra@campoysalud.org.mx  

 

Para mayor información:            Montecito 38 piso 15 of 18,  Colonia          Nápoles c.p.03810  México,          D.F.            Tel: (525) 90 00 09 25  Fax: (525)          90 00 02 58.      vibarra@campoysalud.org.mx 

 