https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000300003
INGESTA DE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL VERSUS ORIGEN VEGETAL Y RIESGO CARDIOVASCULAR

RESUMEN

El aumento de la    mortalidad cardiovascular en el último tiempo está fuertemente asociado a cambios    en los hábitos de alimentación. La dieta occidental caracterizada por una alta    ingesta de alimentos de origen animal, presenta mayor riesgo de diabetes tipo    2 (DM 2), hipertensión arterial (HTA), aumento de marcadores de disfunción endotelial    y factores protrombóticos. La búsqueda se realizó en la biblioteca online Pubmed    y en referencias de otras revisiones. Los criterios de inclusión fueron: artículos    de 1999 en adelante, ensayos clínicos aleatorizados-controlados, estudios caso-control,    revisiones sistemáticas y meta análisis. En grupos con alto consumo de alimentos    de origen vegetal se ha evidenciado una menor morbi-mortalidad cardiovascular,    comparado con los grupos con alta ingesta de alimentos de origen animal. La    evidencia apoya que la disminución en el consumo de carnes rojas, grasas saturadas    y grasas trans, así como el aumento en el consumo de cereales integrales, frutas,    vegetales y pescado, disminuye la morbi-mortalidad global y cardiovascular.

Palabras clave:    alimentos de origen animal; alimentos de origen vegetal; FITA, DM2; mortalidad    cardiovascular.

 

INTRODUCCIÓN

Desde hace aproximadamente    dos millones de años el humano ha aumentado el consumo de carne, durante este    tiempo la selección natural ha permitido la adaptación de nuestra fisiología    a una dieta rica en proteínas, baja en grasas totales, saturadas y relativamente    rica en ácidos grasos poliinsaturados (PUFA) (1). Sin embargo es contradictorio    pensar que si la evolución ha permitido la selección de seres humanos preparados    para el consumo de alto contenido de alimentos de origen animal, la evidencia    muestre que la morbi-mortalidad total, principalmente por cardiopatía coronaria    sea significativamente menor en vegetarianos comparado con los no vegetarianos    (2). El objetivo de esta revisión es conocer los estudios publicados de mortalidad    y riesgo cardiovascular asociado a la ingesta de alimentos de origen animal    versus los de origen vegetal.

MÉTODOS

La búsqueda se    realizó en la biblioteca online Pubmed y en referencias de otras revisiones.    Los descriptores    fueron: "animal food", "vegetable food", "cardiovascular"y    "risk". Se utilizáronlos integradores AND y OR.

Los criterios de    inclusión fueron: artículos de 1999 en adelante, ensayos clínicos aleatorizados    y controlados, caso y control, revisiones sistemáticas y meta análisis.

RESULTADOS

Los resultados    se describieron a partir de la asociación entre el consumo de alimentos de origen    vegetal versus origen animal y riesgo cardiovascular abordando las principales    causas: la diabetes mellitus tipo 2 y la hipertensión, posteriormente los factores    en investigación intensiva por su rol en el estudio del prevención de riesgo    cardiovascular: La composición de los ácidos grasos de la dieta, los factores    de riesgo trombótico, y los marcadores de inflamación y disfunción endotelial.    Por último se describieron los estudios relacionados con mortalidad cardiovascular.

Diabetes mellitus    tipo 2 (DM 2)

La adopción del    estilo de vida occidental está fuertemente asociado con diabetes tipo 2 (3),    debido a la falta de actividad física y la presencia de hábitos dietarios inadecuados.    Estudios en animales sugieren que el tipo de grasa en la dieta puede afectar    la insulino sensibilidad por cambio en la composición de ácidos grasos en las    membranas lipídicas. La proporción de grasa insaturada en las membranas del    músculo esquelético se asocia con insulino sensibilidad en humanos (4) Diversos    estudios de hiperinsulinemia e hiperglicemia muestran un efecto negativo de    las grasas saturadas y un efecto beneficioso de grasas poliinsaturados (5,6).    Pocos estudios han examinado el posible rol de los ácidos grasos w3 o ácidos    grasos trans, en el desarrollo de diabetes tipo 2 (6-8).

En un estudio de    doce años de seguimiento con una muestra de 42.504 mujeres profesionales de    la salud entre 40 y 75 años, se evidenció la asociación entre el consumo de    grasas totales, saturadas y carnes procesadas con alto riesgo de diabetes tipo    2, independiente del índice de masa corporal (IMC) (5). El consumo de carne    también se asoció con alto riesgo de diabetes en el estudio de los adventistas    del séptimo día (9). y además, en el Nurses' Health Study el consumo de carnes    procesadas se asoció positivamente con riesgo de diabetes tipo 2, luego de ajustar    por IMC, ingesta de alcohol y consumo energético.

Los nitritos se    usan comúnmente en la preservación de carnes, siendo la mayor fuente en la dieta    (10). Las ni-trosaminas pueden ingerirse en los alimentos o formarse en el estómago    por interacción de nitritos con aminas provenientes de la carne (11). Algunas    nitrosaminas son reconocidamente tóxicas para la célula B (12). Estudios revelan    que el consumo de alimentos con alto contenido en nitritos y nitrosaminas se    asocia positivamente con el riesgo de DM 1 en diversas poblaciones (13-15).

En otro estudio    de cohorte prospectivo, que incluyó 13.100 mujeres, sin antecedentes de enfermedad    cardiovascular, cáncer, DM 2 o historia de diabetes gestacional; se observó    que un patrón alimentario prudente (caracterizado por alto consumo de frutas,    vegetales verdes y carnes blancas) se asoció significativa e inversamente con    el riesgo de diabetes gestacional. En contraste, un patrón alimentario occidental    (caracterizado por alta ingesta de carnes rojas, carnes procesadas, hidratos    de carbono refinados, dulces, frituras y pizza) se asoció significativa y positivamente    con la diabetes gestacional. Esta asociación se mantuvo después de ajustar por    edad, paridad, IMC previo a embarazo y otras covariables (16).

Un estudio prospectivo    realizado en mujeres diabéticas tipo 2, desde 1980 al 2000 (54.455 personas-año    de seguimiento)    evidenció una asociación significativa entre la ingesta de hierro hem y carnes    rojas con mayor riesgo de enfermedad coronaria fatal, revascularización coronaria    y cardiopatía coronaria total. Esta observación fue independiente de otros factores    de riesgo convencionales para cardiopatía coronaria (17).

Hipertensión    arterial y enfermedad cardiovascular

La HTA es una de    las principales causas de cardiopatía coronaria, accidente vascular encefálico    (AVE) y mortalidad temprana. Existen algunas poblaciones en el mundo donde la    presión arterial no se eleva con la edad y donde la alta prevalencia de HTA    observada en otros países occidentales no ha sido evidenciada. Sin embargo cuando    estas poblaciones migran a sectores urbanos, su presión arterial se eleva, indicando    que la HTA es un problema de origen ambiental (18). La dieta juega un importante    rol en la modulación de la presión arterial en personas hipertensas y normotensas    (19,20).

El estudio de alimentación    DASH (Dietary Approaches to Stop Hypertension) encontró que una combinación    de dieta rica en frutas, vegetales, y productos lácteos bajos en grasas totales    y saturadas puede disminuir sustancialmente los niveles de presión arterial    sistólica y diastólica en 459 hombres y mujeres, blancos y negros moderadamente    hipertensos. Estudios han mostrado que vegetarianos tienen niveles más bajos    de presión arterial que los no vegetarianos y la adición de carne a la dieta    vegetariana aumenta la presión arterial (18,19).

El estudio CARDIA    (Coronaty Artery Risk Development in Young Adults), es un estudio poblacional,    multicéntrico, prospectivo de la evolución de los factores de riesgo cardiovascular    en negros y blancos, hombres y mujeres (n=4.304 entre 18 y 30 años), con un    seguimiento durante 15 años se encontró que la incidencia de HTA varió desde    un 12% en mujeres blancas hasta un 33% en hombres negros. La ingesta de alimentos    de origen vegetal estuvo inversamente relacionada con HTA luego de ajustar por    edad, sexo, raza, ingesta de energía, factores de riesgo cardiovascular y otros    factores potencialmente confundentes (20).

El consumo de carne    se relacionó positivamente con el riesgo de desarrollar HTA, incluso después    de ajustar por otro posibles factores. El consumo de carnes rojas procesadas    se asoció con un mayor riesgo (20-40%) de desarrollar HTA, en comparación con    el consumo de carnes rojas sin procesar. En este estudio el consumo de pescado    no se relacionó con HTA, sin embargo estudios previos han reportado una relación    inversa entre ingesta de pescado y AVE (21). Dado el limitado consumo de pescado,    el subgrupo que consumió pescado, incluyó pescado    fresco y procesado. Es importante destacar que la composición del pescado procesado    puede ser similar al de la carne, rico en grasas saturadas (19).

Composición    de ácidos grasos en la dieta

La relación n-6/n-3PUFA    alta también se considera un marcador de riesgo elevado de enfermedad cardiovascular    (22-24). Un metaanálisis de cuatro cohortes de estudio prospectivo (n= 140.000)    mostró que un aumento de un 2% en la ingesta energética proveniente de ácidos    grasos trans se asocia con un aumento de un 23% en la incidencia de enfermedad    cardiovascular (6).

La importancia    en la dieta de PUFA n-3 se resaltó en estudios de esquimales, quienes consumen    una gran cantidad de animales marinos, contribuyendo a un alto consumo, que    parece ser responsable de la baja incidencia de enfermedad cardiovascular en    esta población con un alto consumo de grasas (22-26). El beneficio de PUFA n-3    en la enfermedad cardiovascular ha sido demostrado en animales y en humanos    (25).

Un estudio realizado    en Australia en 147 hombres sanos no fumadores entre 20 y 55 años, quienes fueron    clasificados en cuatro sub grupos: (FLME) consumidores de 285 g/día o más de    carne; (MME) consumidores de < 260 g/día de carne; ovo-lacto vegetarianos    quienes no consumen carne, pero si consumen huevos y productos lácteos; mientras    que los veganos no consumen carne, huevos ni productos lácteos. El grupo FLME    consumía significativamente más ácidos grasos saturados, el grupo vegano consumió    significativamente menos ácidos grasos saturados y grasas totales. Los niveles    plasmáticos de ácidos grasos saturados fueron significativamente menores en    el grupo vegano. Los nhveles de PUFA total fue mayor en el grupo vegano. En    el grupo FLME y MME hubo mayores niveles plasmáticos de ácido araquidónico en    comparación con el grupo ovolacto vegetariano (22).

Existe evidencia    que los estrógenos reducen la susceptibilidad de las LDL a la oxidación. Los    productos de soya como el tofu, contienen fitoquímicos con propiedades similares    a los estrógenos (llamados fitoestrógenos). Las isoflavonoides genistein y daidzein    se forman en el cuerpo por la de conjugación de los glucósidos presentes en    el poroto de soya (27,28), previniendo el riesgo cardiovascular.

Un estudio realizado    en Australia de ensayo clínico randomizado incluyó a 45 hombres sanos entre    35 y 62 años. Recibieron dos tipos de dieta similar en energía, proteínas, grasas,    hidratos de carbono, alcohol y fibra, con la única diferencia en la fuente de    proteínas animal y vegetal. Los resultados mostraron que el colesterol total    y los triglicéridos plasmáticos fueron significativamente menores    y la fase de oxidación de LDL in vitro fue significativamente más larga en la    dieta con tofu comparado con la dieta con carne (27).

Factores de    riesgo trombótico

La trombosis arterial    juega un rol importante en la cardiopatía coronaria manifestado como angina    inestable, infarto agudo al miocardio (1AM) y muerte súbita. Los factores hemostáticos,    factor VIL y fibrinógeno, son importantes en este proceso (27-29). La concentración    de fibrinógeno es también un determinante mayor de la viscosidad plasmática.    Estudios cruzados han mostrado relación entre la cardiopatía coronaria y los    niveles plasmáticos del factor VIL y fibrinógeno (27).

Los estudios en    esta área han mostrado resultados dispares. Un estudio australiano descrito    previamente que comparó el consumo de tofu versus el consumo de carne, los factores    hemostáticos, factor VIL y fibrinógeno, y lipoproteína (a) no se afectaron significativamente    por la dieta con tofu (27).

La carne es la    mayor fuente dietaría de ácido araquidónico (AA). Estudios en vegetarianos y    omnívoros también han reportado pequeñas diferencias en los niveles de AA plasmáticos    o plaquetarios (omnívoros con un 5-10% más en la proporción de AA) (29).

Otro estudio australiano    que incluyó 139 hombres sanos (veganos n=L8, ovolacto vegetarianos n=43, MME    n=60, FLME n= L8), entre 20 y 55 años, comparó a los consumidores de carne habituales    y los vegetarianos habituales, y evidenció que los consumidores de carne tuvieron    factores de riesgo cardiovascular significativamente mayores, comparado con    el grupo vegetariano, incluyendo un aumento del LMC, relación cintura-cadera,    colesterol plasmático total, low density lipoprotein (LDL), triglicéridos, relación    colesterol total / High density lipoprotein (FLDL), y actividad del factor VIL    plasmático. El grupo vegano tuvo un recuento plaquetario significativamente    menor comparado con el grupo ovolacto vegetariano. Los veganos tuvieron una    actividad del factor VIL plasmático significativamente menor comparado con MME    (29).

Marcadores de    inflamación y disfunción endotelial

En pacientes con    enfermedad coronaria, los niveles de ácidos grasos trans en las membranas (biomarcador    de ingesta de ácidos grasos trans) han sido independientemente asociados con    la activación de la respuesta inflamatoria sistémica, incluyendo un aumento    sustancial en los niveles de interleukina-6, FNF-a, receptores de FNF y proteínas    que atraen monocitos. Concordant emente, diversos estudios sugieren que los    ácidos grasos transcausan    disfunción en el endotelio, con aumento en los niveles de marcadores de disfunción    endotelial (moléculas de adhesión intracelular y vascular, E-selectina) y con    un deterioro de la función endotelial reflejado en una disminución del flujo    mediado por vasodilatación en la arteria radial (6).

La dieta juega    un importante rol en el desarrollo de alteraciones metabólicas e inflamatorias.    Diversos estudios han examinado el efecto de la soya en los niveles plasmáticos    de mediadores inflamatorios y de función endotelial. La soya contiene fibra,    PUFA y fitoestróge-nos, cada uno asociado con bajos niveles de marcadores inflamatorios    y mejoría en la función endotelial (30). Las isoflavonas estimulan la actividad    de la óxido nítrico (NO) sintetasa, induciendo vasodilatación vía NO. Isoflavonas    también tienen un efecto antitrombótico y antiaterogénico. Por ejemplo, genistein    y daidzein disminuyen la proteína 1 que atrae los monocitos y la agregación    plaquetaria inducida por colágeno (28).

Un estudio randomizado    y cruzado incluyó a 42 mujeres post menopáusicas con síndrome metabólico. Las    participantes fueron asignadas las que consumían una dieta control, una dieta    con proteína de soya, una dieta con poroto de soya, cada una por ocho semanas.    Los resultados mostraron que el consumo de poroto de soya reduce las concentraciones    plasmáticas de E-selectina, IL-18, TNF-a y PCR e incrementa los niveles plasmáticos    de óxido nítrico en mujeres post menopáusicas con síndrome metabólico (30).

Otros estudios    han demostrado en mujeres obesas una mejoría en la función endotelial asociada    a una disminución en el peso (31). Una publicación reciente comparó el efecto    de la proteína de soya, proveniente de diferentes productos procesados con el    riesgo cardiovascular y función endotelial en sujetos hipercolestero-lémicos,    no mostrando diferencias significativas en la presión arterial, función endotelial,    colesterol total, very low density lipoprotein (VLDL), triglicéridos, Apo B,    proteína C reactiva (PCR) (32).

La disparidad encontrada    en los resultados de los estudios con soya puede explicarse por la gran variabilidad    en el contenido de isoflavonas de la soya. Entre los factores que afectan la    concentración de isoflavonas se encuentran la variedad de soya, lugar geográfico,    condiciones ambientales, procesamiento industrial (32).

Una revisión reciente    destaco el beneficio del consumo de nueces en la salud cardiovascular, este    alimento es fuente alta en energía, grasa total y ácidos grasos insaturados.    Estudios de ensayo clínicos y de corte trasversal han mostrado en grupos con    alto consumo de esta oleaginosa bajos niveles de concentración en circulación    de moléculas inflamatorias (citoquinas y    PCR) y altos niveles de adiponectina un potente antiinflamatorio. Además de    mejoría en la función endotelial (33).

Mortalidad

Un estudio realizado    en USA, Reino Unido y Alemania, con el objetivo de comparar mortalidad en vegetarianos    y no vegetarianos, incluyó 76.172 hombres y mujeres entre 16 y 89 años al momento    de ser reclutados. Se consideraron vegetarianos quienes no consumían carne ni    pescado (n=27.808). Después de 10.6 años de seguimiento se observó que los vegetarianos    tuvieron 24% menos mortalidad por cardiopatía coronaria en comparación con los    no vegetarianos. No hubo diferencias significativas entre vegetarianos y no    vegetarianos en la mortalidad por otras causas.

El estudio EPIC-Postdam    (European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition-Postdam) cohort,    (n=26.238) es parte de un largo estudio de cohorte, prospectivo, europeo (EPIC),    encontró que un patrón alimentario con un alto consumo de hidratos de carbono    no refinados, frutas frescas, jugo de frutas, cereales y vegetales combinado    con un bajo consumo de carnes procesadas, mantequilla, queso rico en grasas,    margarina y carnes rojas, muestra una asociación inversa con mortalidad cardiovascular    (21).

Otro estudio prospectivo    de seguimiento por 15 años de 6000 sujetos daneses, con un patrón de alimentación    prudente, definido por consumo frecuente de pan integral, vegetales, fruta y    pescado evidenció una menor mortalidad por todas las causas y menor riesgo cardiovascular    (34).

DISCUSIÓN

Existe una amplia    evidencia científica que respalda el rol primario de la dieta en la prevención    de las enfermedades cardiovasculares. Los protocolos nutricionales fomentan    como recomendaciones cardio-protectoras el incremento en la ingesta de fruta    y verduras (9 a 11 porciones por día), fibra dietaría (25 g/día), consumo regular    de ácidos grasos poliinsaturados omega 3 en pescados de aguas frías (al menos    2 veces por semana), plantas con esteroles/estanoles (2 g/día), nueces (1 onza/día)    y sustituir la proteína animal por proteína de soya para reducir la ingesta    de grasa saturada (35). Recomendaciones nutricionales caracterizadas por un    alto consumo de alimentos de origen vegetal y moderado consumo de origen animal.

Entre los principales    factores que aumentan el riesgo de morbi-mortalidad cardiovascular están la    DM 2 y la HTA. La evidencia muestra que el consumo de ácidos grasos saturados    provenientes de alimentos de origen    animal especialmente las carnes rojas y lácteos está asociado con un aumento    en la prevalencia de diabetes. Se postula que la insulino sensibilidad depende    de la composición de ácidos grasos en las membranas lipídicas, la grasa insaturada    la aumenta y la grasa trans y saturada la disminuye (4). Varios estudios relacionan    el consumo de carnes procesadas con el aumento de DM 2 (5,9), las nitrosamidas    presentes en este tipo de productos alimentarios han sido relacionadas con este    efecto por ser potencialmente tóxicas para las células beta del páncreas.

La dieta DASH recomendada    para el manejo de la hipertensión se caracteriza por ser rica en frutas, vegetales,    y baja en alimentos con alto contenido de grasas saturadas. La disminución sustantiva    de los niveles de presión arterial sistólica y diastólica que se presentan con    estas recomendaciones se asocia fuertemente con el alto consumo de alimentos    de origen vegetal. Varios estudios comparativos entre grupos vegetarianos y    no vegetarianos reafirman estos resultados (18,19).

La relación entre    los ácidos grasos de la dieta y el riesgo cardiovascular es de los factores    más estudiados. La ingesta de grandes cantidades de grasas saturadas y ácidos    grasos trans junto con bajos niveles de PUFA particularmente de cadena larga    omega -3, tiene un gran impacto en la enfermedad cardiovascular. El alto consumo    de ácidos grasos saturados y trans característico de los alimentos de origen    animal, elevan los niveles de LDL, reducen los niveles de HDL, aumenta la relación    colesterol total/HDL, aumentan los niveles sanguíneos de triglicéridos, lipoproteína    A y reduce el tamaño de las partículas de LDL (6, 22).

El alto consumo    de ácidos grasos insaturados característico de los alimentos de origen vegetal    disminuyen el riesgo cardiovascular, entre los mecanismos reportados incluyen:    una disminución de la presión arterial; disminución de triglicéridos plasmáticos;    disminución de trombo génesis; efectos antiinflamatorios; efectos antiarrítmicos;    relajación de los vasos sanguíneos y disminución de la insulino resistencia    (25,26).

Los factores de    riego trombótico como el factor VII, el fibrinógeno y la producción de de tromboxano    A2 (TXA2), han sido relacionados con el tipo de dieta y el riesgo cardiovascular.    Estudios muestran efectos favorables en grupos vegetarianos y efectos desfavorables    en grupos no vegetarianos. La agregación plaquetaria es un evento temprano en    el desarrollo de la trombosis. Se inicia con la producción de TXA2 producido    desde ácido araquidónico (AA), (20:4n-6), un PUFA n-6 de cadena larga, que se    encuentra principalmente en la carne (29).

Se requiere mayor    número de estudios que relacionen    el consumo de alimentos con los marcadores de inflamación y disfunción endotelial.    Se ha encontrado un afecto desfavorecedor de las grasas trans (6), discutido    de la soya (30-32) y favorecedor de las nueces (33).

Finalmente, los    resultados hasta el momento con-cuerdan en encontrar una menor mortalidad cardiovascular    en grupos con alto consumo de alimentos de origen vegetal comparado con aquellos    de alto consumo de alimentos de origen animal (21,34).

CONCLUSIÓN