https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000300004
AUTOEFICACIA Y CONFLICTO DECISIONAL FRENTE A LA DISMINUCIÓN DELPESO CORPORAL EN MUJERES

Rev Chil          Nutr Vol. 34, Nº3, Septiembre 2007

 ARTÍCULOS ORIGINALES  

  AUTOEFICACIA          Y CONFLICTO DECISIONAL FRENTE A LA  DISMINUCIÓN          DEL PESO CORPORAL EN MUJERES 

SELF-EFFICACY          AND DECISIONAL CONFLICT FACING THE DIMINUTION OF CORPORAL WEIGHT IN WOMEN

 

(1) Escuela          de Enfermería, Pontificia Universidad Católica de Chile.               (2)          Estudiante Doctorado en Psicología, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 

Dirección          para Correspondencia :

RESUMEN 

El sobrepeso          y la obesidad es un problema relevante para las mujeres de NSE bajo chilenas.          El estudio evalúa la relación entre autoeficacia para bajar          de peso y          conflicto decisional, ambas variables relevantes en el cambio de conductas          y estilos de vida en salud. En una muestra de 101 mujeres de nivel socioeconómico          bajo asistentes a centros de atención primaria de Santiago, que          presentaban sobrepeso u obesidad, se midió el nivel de autoeficacia          con una escala diseñada para ello y conflicto ante la decisión          de bajar de peso. Los resultados indican que la mayoría de las          mujeres presentaron baja autoeficacia (63,4%) y alto conflicto decisional          (77,2%). Al considerar las variables sociodemográficas, sólo          se presentaron diferencias según escolaridad, siendo mayor la autoeficacia          en mujeres con escolaridad superior a octavo básico. Se comprobó          una asociación inversa entre conflicto decisional y autoeficacia,          tanto a nivel general como al considerar las subhabilidades de la autoeficacia.           

Palabras          claves: Autoeficacia, obesidad, conflicto decisional, mujeres. 

ABSTRACT          

 The problems          of being overweight and obese are relevant in the lives of Chilean women          of lower socio-economic status. This study evaluates the relationship          between self-efficacy for lossing weight and decisional conflict, both          of which are important variables in behavioral change and healthy lifestyles.          The sample consisted of 101 women of low socio-economic status, being          seen at a primary health care clinic in Santiago, and who presented as          being overweight or obese. Their level of self-efficacy was measured using          a scale designed for this purpose and decisional conflict related to weight          loss was also measured. The results indicate that the majority of these          women presented low self-efficacy (63.4%) and high decisional conflict          (77.2%). Upon considering socio-demographic variables, the only difference          observed was related to education, showing increased self-efficacy among          those women who had completed eighth grade or higher. An inverse relationship          between decisional conflict and self-efficacy was observed overall and          when taking into consideration the sub-scales of self-efficacy. 

Key          words: Self-efficacy, obesity, decisional conflict, women.

 

La obesidad          constituye actualmente un problema de salud pública a nivel mundial.          El Informe sobre la Salud en el Mundo, muestra que el 58% del total mundial          de casos de diabetes mellitus, el 21% de las cardiopatías isquémicas          y del 8% al 42% de determinados cánceres son atribuibles a un índice          de Masa Corporal (IMC) superior a 25 Kg/m2 (1). En Chile, la última          Encuesta Nacional de Salud (2), mostró que el 61% de la población          adulta presenta sobrepeso u obesidad, siendo la obesidad mayor en las          mujeres (27,3%) que en los hombres (19,2%). Más de la mitad de          la población adulta presentaba riesgo cardiovascular alto o muy          alto con altas tasas de hipertensión, sobrepeso, obesidad, dislipidemias          y tabaquismo. 

La obesidad          de acuerdo a Jadue (1999) citado en MINSAL          (3) se presenta con mayor frecuencia en mujeres de nivel socioeconómico          bajo (NSE) alcanzando cifras del 28,9%, de un 21,9% para el NSE medio          y un 14,4% para las mujeres de NSE alto.  

La salud          y la enfermedad se encuentran influenciadas por los estilos de vida, es          decir, por la forma en que las personas viven, se alimentan, trabajan,          asumen determinados riesgos, se relacionan con las demás personas,          entre otras (3). Las mujeres chilenas presentan un alto porcentaje de          sedentarismo (91%) (2) y cambios en los patrones alimentarios (4), que          serían la base para condicionar el sobrepeso y obesidad. 

Las personas          requieren modificar sus estilos de vida y para ello deben tomar la decisión          de realizar estas modificaciones. Sin embargo, generalmente tienen dificultad          para tomar decisiones de este tipo (5), presentando          incertidumbre frente a qué opción tomar, lo que se ha definido          como conflicto decisional (6).  

De acuerdo          con la teoría social-cognitiva (7), la motivación y la acción          humana están regulados por mecanismos anticipatorios de control,          entre los cuales destaca la Autoeficacia percibida, que hace referencia          a la confianza que tiene la persona en sus capacidades para lograr los          cursos de acción necesarios para alcanzar los resultados deseados.          La autoeficacia influiría en la determinación de metas que          las personas se ponen para sí mismas y en las conductas que realizan          para llevar a cabo dichas elecciones o metas. Motivarían a las          personas en aquellas tareas que se sienten competentes y a evitar aquellas          en que no se sienten competentes; determinaría la cantidad de esfuerzo          para realizar una conducta; predeciría la perseverancia y cómo          las personas se recuperarían frente a situaciones adversas (7-9).          

La autoeficacia          se ha convertido en un constructor teórico ampliamente usado en          los modelos de adicción y recaída (7), considerándola          un factor clave en la generación de competencias humanas (8). 

También          se han examinado sus características predictoras de éxito          para la pérdida de peso y mantenimiento de esta baja (5, 10, 11)          y como predictor de la intención para realizar conductas en torno          a una alimentación saludable y realización de ejercicio          físico (5). 

La gran cantidad          de variables que influyen en las decisiones para cambiar estilos de vida,          y el fracaso que muestran las personas en la mayoría de sus intentos,          motiva a buscar variables de tipo psicológico que puedan ayudar          a comprender estos fenómenos (12). 

Estos antecedentes          nos motivaron a preguntarnos si existe una asociación entre la          autoeficacia para la tarea de disminuir de peso y el conflicto para tomar          esta decisión. 

MATERIAL          Y MÉTODO 

Se realizó          un estudio no experimental, de corte transversal, descriptivo - correlacional.          

La muestra          fue intencionada por cuotas, llegando a 101 mujeres. Los criterios de          inclusión son: a) mujeres entre 18 y 45 años, b) nivel socioeconómico          medio-bajo o inferior, c) IMC sobre 24 Kg/m2. (13). 

La recolección          de datos se desarrolló en 4 meses, en mujeres que consultaban en          atención de pesquisa de hipertensión arterial, examen de          salud preventivo del adulto, control ginecológico, control de fertilidad,          control de crónicos, ingresos al programa de nutrición,          de un centro de salud del nivel primario. Aquellas que consideraban que          su sobrepeso u obesidad era un riesgo para su salud, eran entrevistadas          para completar el instrumento de conflicto decisional, previo consentimiento          informado, realizado sobre la base del Informe Belmont (14). 

1) La Escala          traducida de conflicto decisional de O'Connor (6). Se tradujo y adaptó          la escala para identificar conflicto decisional. La escala busca cuantificar          la incertidumbre para tomar decisión en salud e identificar factores          que contribuyen a ello. La escala está constituida por 3 subescalas-grado          de incertidumbre al tomar una decisión relacionada con salud, factores          que contribuyen a ella y percepción de toma de decisión          efectiva- sólo la primera escala fue utilizada en el presente estudio.          La aplicación piloto de la escala en una muestra de 73 mujeres,          arrojó un índice de consistencia interna de 0.59 para la          escala total y 0.60 para la escala incertidumbre. La subescala «incertidumbre»,          contempla tres ítems que incluye preguntas como «Estoy segura          sobre que opción elegir». Presentaban conflicto decisional          aquellas personas que obtuvieron cuatro o más puntos en esta subescala.          

2) Escala          adaptada de Nivel Socioeconómico de Avendaño, Ramírez          y Román (2003). Consta de 14 preguntas relativas a variables socio-económicas,          tales como nivel de instrucción del jefe de hogar y cónyuge,          calidad de la vivienda, hacinamiento y posesión de bienes domésticos          entre otros. Las participantes eran categorizadas en uno de seis niveles          socioeconómicos, en el rango alto a extrema pobreza. 

3) Escala          de autoeficacia para disminuir de peso. Fue construida a partir de la          «Guía para la construcción de Escalas de Autoeficacia»          de Bandura (9) y el instrumento «Health-Specific Self-efficacy Scales»          de Schwarzer y Renner (15). Consta de 38 ítems, clasificados con          escala Likert de 7 puntos según el grado de certeza de los encuestados          ante ellos. Considera 3 subhabilidades: Autoeficacia para realizar dieta,          de 15 ítems -por ejemplo, «me siento capaz de poder seguir          mi dieta: aunque esté nerviosa, aunque sea fin de semana o tenga          visitas»-. Autoeficacia para la realización de ejercicios,          preguntas como «me siento segura de poder realizar ejercicios aunque          mi familia no me apoye, o esté cansada», forman parte de los          13 ítems de la habilidad. Autoeficacia para la compra de alimentos          adecuados a una dieta, consta de 10 preguntas. Items de esta escala son:          «puedo comprar alimentos bajo en calorías aunque en ese momento          tenga mucha hambre, o si no los encuentre y deba seguir buscándolos».          

Los resultados          del estudio de confiabilidad y validez (n= 170) indican que la escala          posee una buena consistencia interna, con un Alfa de Cronbach= 0.96. La          validez interna fue medida a través de análisis factorial          exploratorioa, que arrojó una solución de 3 factores          relacionados entre sí, coherente con la estructura teórica          de subhabilidades de la autoeficacia para bajar de peso. 

RESULTADOS          

Resultados          descriptivos de la muestra

El promedio          de edad correspondió a 33.26 años (DE 7,2) con un rango          de 20 a 45 años. El promedio de años de estudio alcanzó          10,3 años (DE 2,5 años), en un rango de 1 a 16 años.          

La mayoría          era casada (60,4%) y el menor porcentaje separada (5%). Si consideramos          a las mujeres casadas y las convivientes (15,8%), un 76,2% de las mujeres          contaban con pareja estable. El 18,8% se encontraban solteras. 

De acuerdo          al IMC, el 49,5% se encontraban con obesidad grado I, 23,8% obesidad grado          II, 21,8% estaba con sobrepeso y un 5% estaba con obesidad grado IIIb.          

El promedio          de edad de inicio del sobrepeso u obesidad referido por las mujeres es          de 20,5 años (DE 9,3 años), cuyo rango va del nacimiento          a los 37 años. La década de los veinte años es la          que presentó mayor frecuencia de inicio del sobrepeso (46,5%) y          el rango de los 16 a 19 años es el de menor frecuencia (11,4 %).          

La mayoría          de las mujeres (77,2%) presentaban un conflicto decisional para bajar          de peso. 

En la escala          total de autoeficacia para disminuir el peso          corporal, mayoritariamente las mujeres presentaban una baja Autoeficacia          (tabla 1). Dentro de las subhabilidades, el ejercicio          físico alcanzó los menores niveles y la compra de alimentos          adecuados a una dieta alcanzó mayoritariamente niveles altos.     

 Diferencias          en la autoeficacia según  variables          sociodemográficas No se encontraron          diferencias en el nivel de autoeficacia obtenido por las mujeres de acuerdo          a la presencia o ausencia de pareja estable (U= 888,00, z= -,287, p= 0,774),          realización de actividades laborales dentro o fuera del hogar (U=          810,00, z= -,389, p= 0,697) ni edad de las mujeres (H (4,101)= 4,617,          p= 0,329). Tampoco se encontró asociación entre el nivel          de autoeficacia y el IMC de las mujeres a través de la prueba Spearman          (r= 0,007 p= 0,942).  Sólo          se encontró diferencias significativas (U= 756,500, z= -2,014,          p= 0,044) en los rangos de autoeficacia obtenido por las mujeres con escolaridad          bajo o sobre los ocho años de estudio, siendo menor en mujeres          cuya educación no supera la educación básica. Al          considerar las subescalas, sólo alcanza una diferencia significativa          en los rangos la subescala de autoeficacia al comprar alimentos adecuados          a una dieta (U= 742,500, z= -2,126, p.= 0,034), indicando que las mujeres          con nueve y más años de escolaridad presentan significativamente          mayores puntajes en esta escala.  Asociación          autoeficacia y conflicto decisional  Se comprobó          una asociación inversa entre el nivel de autoeficacia percibida          por las mujeres para la disminución          de peso corporal y la presencia de conflicto decisional, a través          de un análisis de correlación de Spearman.   De acuerdo          con los resultados que muestra la tabla 2, la relación          entre la escala total de autoeficacia y conflicto decisional para bajar          de peso fue significativa (r= - ,402; p= 0,000), de magnitud moderada          e inversa, indicando que las mujeres con mayor autoeficacia percibida          para bajar de peso presentaron un menor nivel de conflicto decisional.               

En las sub          escalas destaca la relación moderada e inversa obtenida entre autoeficacia          para realizar ejercicio físico y el conflicto decisional (r= -          ,447; p= 0,000), indicando que a mayor autoeficacia para realizar ejercicio          físico, menor conflicto decisional para bajar de peso. La relación          entre la subescala autoeficacia para realizar dieta y conflicto decisional          alcanzó una relación débil e inversa (r= - ,349,          p= 0,000) aunque significativa. La asociación entre la subescala          de autoeficacia para realizar compra de alimentos y la presencia de conflicto          decisional para bajar de peso fue significativa, aunque baja (r= - ,201,          p= 0,044).  DISCUSIÓN  Entre los          antecedentes personales del sobrepeso u obesidad que presentaban las mujeres          destaca su inicio durante el decenio de los veinte años, lo que          coincide con la edad en que mayoritariamente se producen los embarazos          en Chile (16) y situación en la cual se ha demostrado que se produce          una ganancia de peso (17).  La mayoría          de las mujeres presentaban conflicto decisional, concordando con estudios          (5) respecto que a la mayoría de las personas les cuesta decidirse          por el cambio en sus estilos de vida, en este caso, modificar la dieta          y comenzar una rutina de ejercicios físicos. El ítem «es          difícil para mi tomar esta decisión», fue el que mayoritariamente          definió la presencia de conflicto decisional.   Los resultados          indicaron también que una mayor autoeficacia se asocia con un menor          conflicto para tomar la decisión de bajar de peso. Este hallazgo          es similar a los resultados de los estudios de autoeficacia como predictor          de éxito para bajar de peso (5, 10, 11), de intención de          alimentarse saludablemente y de realizar una actividad física (5).          Además confirman los planteamientos de Bandura (7, 8, 9) respecto          a que las personas básicamente definen sus cursos de acción          de acuerdo a los juicios que ellos mismos realicen respecto a su capacidad          para realizar una tarea. Lo anterior daría cuenta de la influencia          negativa de la baja autoeficacia en las mujeres, desmotivándolas          en contemplar la posibilidad de realizar un cambio en su dieta y en adoptar          una rutina de ejercicios físicos para bajar de peso.  La correlación          inversa alcanzada en la subescala ejercicio físico y conflicto          decisional alcanzó la mayor magnitud y significancia dentro de          las subescalas. Las mujeres podrían sentir que realizar una rutina          de ejercicio físico es un desafío mayor. Por su parte, el          manejo habitual de los servicios de salud apunta básicamente a          cambiar patrones alimentarios y no necesariamente hábitos de actividad          física. Sumado a lo anterior, los antecedentes sobre cambios en          los estilos de vida derivados de la urbanización y tecnificación          de las labores domésticas (18, 19) han contribuido al elevado sedentarismo          que presentan las mujeres chilenas (2).  La autoeficacia          para la realización de una rutina de ejercicio físico marcó          las mayores diferencias en los análisis realizados, alcanzando          la mayor magnitud de asociación al conflicto para tomar la decisión          de bajar de peso. Este antecedente abre interrogantes a futuros           estudios tales como: qué están entendiendo las mujeres por          actividad física; que diferencias podrían presentar otras          características sociodemográficas como el número          de hijos. El estudio de Hernández et al. (20) mostró que          la paridad se asocia con una menor actividad física en mujeres.          Así mismo podrían estar influyendo alteraciones del estado          de ánimo, tales como la ansiedad y la depresión, que favorecen          una disminución de la autoeficacia (21).   En el análisis          del nivel de autoeficacia según características sociodemográficas          de las mujeres no se observaron diferencias estadísticamente significativas.          Por tanto, no se puede definir un perfil de las mujeres que presentan          alta autoeficacia. Sólo quedó establecida la diferencia          en escolaridad, alcanzando significativamente mayor nivel de autoeficacia          las que cursaron octavo básico y destacándose en ellas la          subhabilidad «compra de alimentos adecuada a una dieta». Una          mayor escolaridad podría estar asociada con un mayor conocimiento          de los alimentos saludables y de mayor acceso a recursos económicos.           Como limitación          se encuentra el carácter intencionado de la muestra, que sesga          los resultados y sólo pueden ser aplicados a mujeres con similares          características, particularmente, a mujeres jóvenes con          sobrepeso u obesidad de NSE medio-bajo y bajo.  Además,          el estudio no consideró variables como la paridad y edad en que          se produjeron los partos de las mujeres. Ello habría permitido          asociarlas con ganancias de peso derivadas de la maternidad. Tampoco se          preguntó por el número de hijos, el cual podría haberse          asociado a la baja autoeficacia para realizar una actividad física,          dado que existen antecedentes que asocian la paridad con una menor actividad          física en las mujeres, pudiendo explicarse por la mayor carga de          trabajo que ello implica (20).  Estos antecedentes          permiten sugerir que mujeres con baja autoeficacia, ingresen a un programa          para aumentarla, antes de iniciar tareas concretas para bajar de peso,          evitando las experiencias negativas, que disminuirían aún          más la autoeficacia (7, 8).  Además,          los resultados encontrados respecto a que la ganancia de peso de estas          mujeres coincidió mayoritariamente con la edad que se presentan          los embarazos en el país, lo que podría orientar a la aplicación          de intervenciones preventivas en mujeres que comienzan sus embarazos evitando          así la ganancia de peso que conllevan.  BIBLIOGRAFÍA  1. Organización          Mundial de la Salud. Informe Sobre la Salud en el Mundo:Reducir los Riesgos          y Promover una Vida Sana. Francia: OMS. 2002.         [ Links ]2. Ministerio          de Salud, Departamento de Epidemiología. Encuesta Nacional de Salud,          2003. Disponible en http://www.minsal.cl          [Consultado el 26 de Julio de 2004].         [ Links ]3. Ministerio          de Salud, Programa de Salud Cardiovascular. Manejo alimentario del adulto          con sobrepeso u obesidad. Santiago, Chile: Escobar, M., Olivares, S.,          Zacarías, I, 2002.         [ Links ]4. Ministerio          de Salud, Unidad de Nutrición. Prioridades en problemas de salud          relacionados con Alimentación y Nutrición. Documento elaborado          para desarrollar guías de alimentación. Santiago, Chile:          MINSAL, 1995.         [ Links ]5. Schwarzer          R, Fuchs R. Modificación de las conductas de riesgo y adopción          de conductas saludables :el rol de las creencias de auto-eficacia. En:          Bandura A, ed. Autoeficacia: Cómo afrontamos los cambios de la          Sociedad actual. Editorial Desclée De Brouwer, España 1999;          pp 223-244.         [ Links ]6. O'Connor,          A. M. (1995). Validation of a decisional conflict          scale. Medical Decision Making 1995; 15:25-30.          [ Links ]7. Bandura          A. Auto-Eficacia: Cómo Afrontamos los Cambios de la Sociedad Actual.          Editorial Desclée De Brouwer, Zarautz, España: 1999.         [ Links ]8. Bandura          A. Self-Efficacy: The Exercise of Control. New York, United States of          America: Editorial Freeman and Company, 2000.         [ Links ]9. Bandura          A. Guía Para la construcción de escalas de Autoeficacia          2001. Disponible en: http://www.          revistaevaluar.com.ar/edgardo/bandura.htm [Consultado el 3 de Noviembre          de 2005].         [ Links ]10. Stotland          S. y Zuroff D. Relations Between Multiple Measures of Dieting Sef-Efficacy          and Weight Change in a Behavioral Weight Control Program. Behavior Therapy          1991; 22: 47-59.         [ Links ]11. Paxton          S, Sculthorpe A. Weigth and health locus of control beliefs in an australian          community sample. Psychol Health 1999; 14:417-431.         [ Links ]12. Organización          Mundial de la Salud, Organización Panamericana de la Salud. Análisis          por Género del Comportamiento Alimentario y el Ejercicio Físico          en el Caribe. Jamaica: OMS/OPS, 2000. Disponible en: http://www.paho.org/Spanish/HDP/HDR/CAIS-00-11.pdf          [Consultado el 9 de Marzo de 2005].         [ Links ]13. Barrera          MG. Estándares Antropométricos para Evaluación del          Estado Nutritivo. Santiago, Chile: INTA, Universidad de Chile, 1992.         [ Links ]14. Belmont.          El informe Belmont, 1979. Disponible en http://www.umng.edu.co-cimed-Postgrado-BEL          MONT.doc. [Consultado el 15 de Octubre de 2002].         [ Links ]15. Schwarzer        R, Renner B. Health-Specific Self-Efficacy Scales 2002. Disponible en: www.        RalfSch warzer.de [Consultado el 2 de Octubre 2002]. 

   

 Diferencias          en la autoeficacia según  variables          sociodemográficas

No se encontraron          diferencias en el nivel de autoeficacia obtenido por las mujeres de acuerdo          a la presencia o ausencia de pareja estable (U= 888,00, z= -,287, p= 0,774),          realización de actividades laborales dentro o fuera del hogar (U=          810,00, z= -,389, p= 0,697) ni edad de las mujeres (H (4,101)= 4,617,          p= 0,329). Tampoco se encontró asociación entre el nivel          de autoeficacia y el IMC de las mujeres a través de la prueba Spearman          (r= 0,007 p= 0,942). 

Sólo          se encontró diferencias significativas (U= 756,500, z= -2,014,          p= 0,044) en los rangos de autoeficacia obtenido por las mujeres con escolaridad          bajo o sobre los ocho años de estudio, siendo menor en mujeres          cuya educación no supera la educación básica. Al          considerar las subescalas, sólo alcanza una diferencia significativa          en los rangos la subescala de autoeficacia al comprar alimentos adecuados          a una dieta (U= 742,500, z= -2,126, p.= 0,034), indicando que las mujeres          con nueve y más años de escolaridad presentan significativamente          mayores puntajes en esta escala. 

Asociación          autoeficacia y conflicto decisional 

Se comprobó          una asociación inversa entre el nivel de autoeficacia percibida          por las mujeres para la disminución          de peso corporal y la presencia de conflicto decisional, a través          de un análisis de correlación de Spearman.  

De acuerdo          con los resultados que muestra la tabla 2, la relación          entre la escala total de autoeficacia y conflicto decisional para bajar          de peso fue significativa (r= - ,402; p= 0,000), de magnitud moderada          e inversa, indicando que las mujeres con mayor autoeficacia percibida          para bajar de peso presentaron un menor nivel de conflicto decisional.               

En las sub          escalas destaca la relación moderada e inversa obtenida entre autoeficacia          para realizar ejercicio físico y el conflicto decisional (r= -          ,447; p= 0,000), indicando que a mayor autoeficacia para realizar ejercicio          físico, menor conflicto decisional para bajar de peso. La relación          entre la subescala autoeficacia para realizar dieta y conflicto decisional          alcanzó una relación débil e inversa (r= - ,349,          p= 0,000) aunque significativa. La asociación entre la subescala          de autoeficacia para realizar compra de alimentos y la presencia de conflicto          decisional para bajar de peso fue significativa, aunque baja (r= - ,201,          p= 0,044).  DISCUSIÓN  Entre los          antecedentes personales del sobrepeso u obesidad que presentaban las mujeres          destaca su inicio durante el decenio de los veinte años, lo que          coincide con la edad en que mayoritariamente se producen los embarazos          en Chile (16) y situación en la cual se ha demostrado que se produce          una ganancia de peso (17).  La mayoría          de las mujeres presentaban conflicto decisional, concordando con estudios          (5) respecto que a la mayoría de las personas les cuesta decidirse          por el cambio en sus estilos de vida, en este caso, modificar la dieta          y comenzar una rutina de ejercicios físicos. El ítem «es          difícil para mi tomar esta decisión», fue el que mayoritariamente          definió la presencia de conflicto decisional.   Los resultados          indicaron también que una mayor autoeficacia se asocia con un menor          conflicto para tomar la decisión de bajar de peso. Este hallazgo          es similar a los resultados de los estudios de autoeficacia como predictor          de éxito para bajar de peso (5, 10, 11), de intención de          alimentarse saludablemente y de realizar una actividad física (5).          Además confirman los planteamientos de Bandura (7, 8, 9) respecto          a que las personas básicamente definen sus cursos de acción          de acuerdo a los juicios que ellos mismos realicen respecto a su capacidad          para realizar una tarea. Lo anterior daría cuenta de la influencia          negativa de la baja autoeficacia en las mujeres, desmotivándolas          en contemplar la posibilidad de realizar un cambio en su dieta y en adoptar          una rutina de ejercicios físicos para bajar de peso.  La correlación          inversa alcanzada en la subescala ejercicio físico y conflicto          decisional alcanzó la mayor magnitud y significancia dentro de          las subescalas. Las mujeres podrían sentir que realizar una rutina          de ejercicio físico es un desafío mayor. Por su parte, el          manejo habitual de los servicios de salud apunta básicamente a          cambiar patrones alimentarios y no necesariamente hábitos de actividad          física. Sumado a lo anterior, los antecedentes sobre cambios en          los estilos de vida derivados de la urbanización y tecnificación          de las labores domésticas (18, 19) han contribuido al elevado sedentarismo          que presentan las mujeres chilenas (2).  La autoeficacia          para la realización de una rutina de ejercicio físico marcó          las mayores diferencias en los análisis realizados, alcanzando          la mayor magnitud de asociación al conflicto para tomar la decisión          de bajar de peso. Este antecedente abre interrogantes a futuros           estudios tales como: qué están entendiendo las mujeres por          actividad física; que diferencias podrían presentar otras          características sociodemográficas como el número          de hijos. El estudio de Hernández et al. (20) mostró que          la paridad se asocia con una menor actividad física en mujeres.          Así mismo podrían estar influyendo alteraciones del estado          de ánimo, tales como la ansiedad y la depresión, que favorecen          una disminución de la autoeficacia (21).   En el análisis          del nivel de autoeficacia según características sociodemográficas          de las mujeres no se observaron diferencias estadísticamente significativas.          Por tanto, no se puede definir un perfil de las mujeres que presentan          alta autoeficacia. Sólo quedó establecida la diferencia          en escolaridad, alcanzando significativamente mayor nivel de autoeficacia          las que cursaron octavo básico y destacándose en ellas la          subhabilidad «compra de alimentos adecuada a una dieta». Una          mayor escolaridad podría estar asociada con un mayor conocimiento          de los alimentos saludables y de mayor acceso a recursos económicos.           Como limitación          se encuentra el carácter intencionado de la muestra, que sesga          los resultados y sólo pueden ser aplicados a mujeres con similares          características, particularmente, a mujeres jóvenes con          sobrepeso u obesidad de NSE medio-bajo y bajo.  Además,          el estudio no consideró variables como la paridad y edad en que          se produjeron los partos de las mujeres. Ello habría permitido          asociarlas con ganancias de peso derivadas de la maternidad. Tampoco se          preguntó por el número de hijos, el cual podría haberse          asociado a la baja autoeficacia para realizar una actividad física,          dado que existen antecedentes que asocian la paridad con una menor actividad          física en las mujeres, pudiendo explicarse por la mayor carga de          trabajo que ello implica (20).  Estos antecedentes          permiten sugerir que mujeres con baja autoeficacia, ingresen a un programa          para aumentarla, antes de iniciar tareas concretas para bajar de peso,          evitando las experiencias negativas, que disminuirían aún          más la autoeficacia (7, 8).  Además,          los resultados encontrados respecto a que la ganancia de peso de estas          mujeres coincidió mayoritariamente con la edad que se presentan          los embarazos en el país, lo que podría orientar a la aplicación          de intervenciones preventivas en mujeres que comienzan sus embarazos evitando          así la ganancia de peso que conllevan.  BIBLIOGRAFÍA  1. Organización          Mundial de la Salud. Informe Sobre la Salud en el Mundo:Reducir los Riesgos          y Promover una Vida Sana. Francia: OMS. 2002.         [ Links ]2. Ministerio          de Salud, Departamento de Epidemiología. Encuesta Nacional de Salud,          2003. Disponible en http://www.minsal.cl          [Consultado el 26 de Julio de 2004].         [ Links ]3. Ministerio          de Salud, Programa de Salud Cardiovascular. Manejo alimentario del adulto          con sobrepeso u obesidad. Santiago, Chile: Escobar, M., Olivares, S.,          Zacarías, I, 2002.         [ Links ]4. Ministerio          de Salud, Unidad de Nutrición. Prioridades en problemas de salud          relacionados con Alimentación y Nutrición. Documento elaborado          para desarrollar guías de alimentación. Santiago, Chile:          MINSAL, 1995.         [ Links ]5. Schwarzer          R, Fuchs R. Modificación de las conductas de riesgo y adopción          de conductas saludables :el rol de las creencias de auto-eficacia. En:          Bandura A, ed. Autoeficacia: Cómo afrontamos los cambios de la          Sociedad actual. Editorial Desclée De Brouwer, España 1999;          pp 223-244.         [ Links ]6. O'Connor,          A. M. (1995). Validation of a decisional conflict          scale. Medical Decision Making 1995; 15:25-30.          [ Links ]7. Bandura          A. Auto-Eficacia: Cómo Afrontamos los Cambios de la Sociedad Actual.          Editorial Desclée De Brouwer, Zarautz, España: 1999.         [ Links ]8. Bandura          A. Self-Efficacy: The Exercise of Control. New York, United States of          America: Editorial Freeman and Company, 2000.         [ Links ]9. Bandura          A. Guía Para la construcción de escalas de Autoeficacia          2001. Disponible en: http://www.          revistaevaluar.com.ar/edgardo/bandura.htm [Consultado el 3 de Noviembre          de 2005].         [ Links ]10. Stotland          S. y Zuroff D. Relations Between Multiple Measures of Dieting Sef-Efficacy          and Weight Change in a Behavioral Weight Control Program. Behavior Therapy          1991; 22: 47-59.         [ Links ]11. Paxton          S, Sculthorpe A. Weigth and health locus of control beliefs in an australian          community sample. Psychol Health 1999; 14:417-431.         [ Links ]12. Organización          Mundial de la Salud, Organización Panamericana de la Salud. Análisis          por Género del Comportamiento Alimentario y el Ejercicio Físico          en el Caribe. Jamaica: OMS/OPS, 2000. Disponible en: http://www.paho.org/Spanish/HDP/HDR/CAIS-00-11.pdf          [Consultado el 9 de Marzo de 2005].         [ Links ]13. Barrera          MG. Estándares Antropométricos para Evaluación del          Estado Nutritivo. Santiago, Chile: INTA, Universidad de Chile, 1992.         [ Links ]14. Belmont.          El informe Belmont, 1979. Disponible en http://www.umng.edu.co-cimed-Postgrado-BEL          MONT.doc. [Consultado el 15 de Octubre de 2002].         [ Links ]15. Schwarzer        R, Renner B. Health-Specific Self-Efficacy Scales 2002. Disponible en: www.        RalfSch warzer.de [Consultado el 2 de Octubre 2002]. 

   

En las sub          escalas destaca la relación moderada e inversa obtenida entre autoeficacia          para realizar ejercicio físico y el conflicto decisional (r= -          ,447; p= 0,000), indicando que a mayor autoeficacia para realizar ejercicio          físico, menor conflicto decisional para bajar de peso. La relación          entre la subescala autoeficacia para realizar dieta y conflicto decisional          alcanzó una relación débil e inversa (r= - ,349,          p= 0,000) aunque significativa. La asociación entre la subescala          de autoeficacia para realizar compra de alimentos y la presencia de conflicto          decisional para bajar de peso fue significativa, aunque baja (r= - ,201,          p= 0,044). 

DISCUSIÓN 

Entre los          antecedentes personales del sobrepeso u obesidad que presentaban las mujeres          destaca su inicio durante el decenio de los veinte años, lo que          coincide con la edad en que mayoritariamente se producen los embarazos          en Chile (16) y situación en la cual se ha demostrado que se produce          una ganancia de peso (17). 

La mayoría          de las mujeres presentaban conflicto decisional, concordando con estudios          (5) respecto que a la mayoría de las personas les cuesta decidirse          por el cambio en sus estilos de vida, en este caso, modificar la dieta          y comenzar una rutina de ejercicios físicos. El ítem «es          difícil para mi tomar esta decisión», fue el que mayoritariamente          definió la presencia de conflicto decisional.  

Los resultados          indicaron también que una mayor autoeficacia se asocia con un menor          conflicto para tomar la decisión de bajar de peso. Este hallazgo          es similar a los resultados de los estudios de autoeficacia como predictor          de éxito para bajar de peso (5, 10, 11), de intención de          alimentarse saludablemente y de realizar una actividad física (5).          Además confirman los planteamientos de Bandura (7, 8, 9) respecto          a que las personas básicamente definen sus cursos de acción          de acuerdo a los juicios que ellos mismos realicen respecto a su capacidad          para realizar una tarea. Lo anterior daría cuenta de la influencia          negativa de la baja autoeficacia en las mujeres, desmotivándolas          en contemplar la posibilidad de realizar un cambio en su dieta y en adoptar          una rutina de ejercicios físicos para bajar de peso. 

La correlación          inversa alcanzada en la subescala ejercicio físico y conflicto          decisional alcanzó la mayor magnitud y significancia dentro de          las subescalas. Las mujeres podrían sentir que realizar una rutina          de ejercicio físico es un desafío mayor. Por su parte, el          manejo habitual de los servicios de salud apunta básicamente a          cambiar patrones alimentarios y no necesariamente hábitos de actividad          física. Sumado a lo anterior, los antecedentes sobre cambios en          los estilos de vida derivados de la urbanización y tecnificación          de las labores domésticas (18, 19) han contribuido al elevado sedentarismo          que presentan las mujeres chilenas (2). 

La autoeficacia          para la realización de una rutina de ejercicio físico marcó          las mayores diferencias en los análisis realizados, alcanzando          la mayor magnitud de asociación al conflicto para tomar la decisión          de bajar de peso. Este antecedente abre interrogantes a futuros           estudios tales como: qué están entendiendo las mujeres por          actividad física; que diferencias podrían presentar otras          características sociodemográficas como el número          de hijos. El estudio de Hernández et al. (20) mostró que          la paridad se asocia con una menor actividad física en mujeres.          Así mismo podrían estar influyendo alteraciones del estado          de ánimo, tales como la ansiedad y la depresión, que favorecen          una disminución de la autoeficacia (21).  

En el análisis          del nivel de autoeficacia según características sociodemográficas          de las mujeres no se observaron diferencias estadísticamente significativas.          Por tanto, no se puede definir un perfil de las mujeres que presentan          alta autoeficacia. Sólo quedó establecida la diferencia          en escolaridad, alcanzando significativamente mayor nivel de autoeficacia          las que cursaron octavo básico y destacándose en ellas la          subhabilidad «compra de alimentos adecuada a una dieta». Una          mayor escolaridad podría estar asociada con un mayor conocimiento          de los alimentos saludables y de mayor acceso a recursos económicos.          

Como limitación          se encuentra el carácter intencionado de la muestra, que sesga          los resultados y sólo pueden ser aplicados a mujeres con similares          características, particularmente, a mujeres jóvenes con          sobrepeso u obesidad de NSE medio-bajo y bajo. 

Además,          el estudio no consideró variables como la paridad y edad en que          se produjeron los partos de las mujeres. Ello habría permitido          asociarlas con ganancias de peso derivadas de la maternidad. Tampoco se          preguntó por el número de hijos, el cual podría haberse          asociado a la baja autoeficacia para realizar una actividad física,          dado que existen antecedentes que asocian la paridad con una menor actividad          física en las mujeres, pudiendo explicarse por la mayor carga de          trabajo que ello implica (20). 

Estos antecedentes          permiten sugerir que mujeres con baja autoeficacia, ingresen a un programa          para aumentarla, antes de iniciar tareas concretas para bajar de peso,          evitando las experiencias negativas, que disminuirían aún          más la autoeficacia (7, 8). 