https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000400014
ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE, HIPOLIPEMIANTE Y ANTIPLAQUETARIA DEL TOMATE (Solanum lycopersicum L.) Y EL EFECTO DE SU PROCESAMIENTO Y ALMACENAJE

  RESUMEN Las enfermedades cardiovasculares (ECV) son la    principal causa de muerte en el mundo. En su prevención tiene mucha importancia    el no fumar, realizar actividad física y consumir alimentos saludables. En este    contexto, numerosos estudios han demostrado la importancia del consumo frecuente    de frutas y hortalizas (al menos 5 porciones al día). Se ha descrito una relación    inversa entre su ingesta y el riesgo de desarrollar ECV, lo que se explica principalmente    por su actividad antioxidante, hipolipemiante y en algunos casos antiplaquetaria.    En ese sentido aumentar el consumo actual de tomate (Solanum lycopersicum L.)    y productos del tomate, puede mejorar algunos parámetros cardiovasculares. El    actual estilo de vida induce a las personas a consumir alimentos procesados,    lo que podría afectar la estabilidad de sus componentes y sus propiedades fisicoquímicas.    Esta revisión aborda la actividad antioxidante, hipolipemiante y antiagregante    plaquetaria del tomate, como también el efecto que tiene el procesamiento y    almacenaje sobre dichas actividades. Adicionalmente se resumen algunas patentes    asociadas a efectos beneficiosos en la salud. Como fuentes bibliográficas se    utilizó principalmente www.pubmed.org;    los términos utilizados en la búsqueda fueron: antiplatelet, tomato, platelet,    antioxidant, entre otros; luego se buscaron los textos completos de los artículos    que interesaban. Palabra clave: Tomates, antioxidante,    hipolipemiante, antiagregante plaquetario, enfermedades cardiovasculares, procesamiento,    patentes.   INTRODUCCIÓN Las enfermedades no transmisibles (ENT), entre    las que se encuentran las enfermedades cardiovasculares (ECV), representan un    problema de salud pública a nivel mundial (1,2). Las ECV (infarto agudo de miocardio, enfermedad    cerebro vascular y trombosis arterial periférica) desde el punto de vista patogénico,    se inician por un proceso aterotrombótico (3), en el cual el endotelio (4),    plaquetas (5) y monocitos (6) juegan un importante papel, generando una respuesta    inflamatoria (7, 8). El endotelio disfuncional, favorecido por el aumento de    las especies reactivas del oxígeno (ROS), genera un estado pro-aterotrombótico    en el que las plaquetas tienen una importante participación (9-11). Varios estudios han mostrado la alta prevalencia    de factores de riesgo de ECV en la población adulta chilena (12-15). En el desarrollo    de las ENT participan especialmente el tabaquismo, el sedentarismo y la alimentación    no saludable (16). Respecto a esto último, numerosos estudios han demostrado    que el consumo regular de frutas y hortalizas (al menos 5 porciones al día)    previene el desarrollo de ECV (17-22). Esta revisión se refiere a la actividad antioxidante,    hipolipemiante y antiplaquetaria del tomate (Solanum lycopersicum L)    y al efecto que su procesamiento y almacenamiento industrial tiene sobre dichas    actividades. Finalmente se mencionan algunas innovaciones sobre extractos de    tomates con actividad antioxidante, hipolipemiante y antiagregante plaquetaria. CARACTERÍSTICAS DE LA ESPECIE Y MEJORAMIENTO    GENÉTICO El tomate es una planta dicotiledónea perteneciente    a la familia de las solanáceas (23). Es una de las principales hortalizas cultivada    en Chile, concentrándose el 88% de la superficie productiva entre la región    V y VII (24). El tomate es una rica fuente de potasio, ácido    fólico, beta caroteno, vitamina C, vitamina E, flavonoides y licopeno (25, 26).    Varias de estas moléculas presentan actividad antioxidante (27), la que puede    variar según el cultivar (25). El desarrollo de nuevas variedades de tomates    ha permitido seleccionar algunas con propósitos agroindustrial, las que en relación    a las de consumo en fresco, presentan mayor contenido de licopeno (28). Otras    características, tales como rendimiento, resistencia a enfermedades y a estrés    abiótico y calidad de frutos (atributos sensoriales: sabor, viscosidad y color;    y calidad de fruto: materia seca, sólidos solubles y pH), se han mejorado genéticamente    con el propósito de favorecer el tomate para proceso (29). Además, se busca    la mejora genética de características agronómicas tales como el tamaño compacto    y uniforme de las plantas para realizar una cosecha mecanizada (30,31). ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE, HIPOLIPEMIANTE Y ANTIAGREGANTE PLAQUETARIA DEL TOMATE Actividad antioxidante El consumo regular de tomate y sus derivados    puede ayudar a mejorar la capacidad de defensa del organismo frente al estrés    oxidativo (32-37), debido a su contenido en flavonoides, carotenoides y polifenoles,    (potentes antioxidantes) (38), contenido que puede variar según el cultivar    (39). Estudios realizados en humanos muestran que el    consumo de tomate y productos a base de esta hortaliza, por un tiempo determinado,    puede aumentar la protección del ADN ante el daño inducido por ROS (27, 40-42).    Este efecto que puede explicarse por la sinergia de los diferentes antioxidantes    presentes en el tomate (43). Adicionalmente, una dieta rica en productos procesados    de tomate (salsa, pasta, sopa, jugo y conserva) permite obtener una disminución    significativa de la peroxidación de lípidos y oxidación de LDL (40,44). En experimentos    realizados en ratas se observó que el consumo de diferentes suplementos de tomates    disminuyó la susceptibilidad a la oxidación de microsomas hepáticos (45), la    peroxidación lipídica (46) y el estrés oxidativo (33). Originalmente la actividad antioxidante del tomate    se asoció principalmente a su contenido de licopeno. Sin embargo, el tomate    es fuente de ácido ascórbico, polifenoles y flavonoides que también tienen esta    actividad, y que probablemente contribuyen a los efectos observados. En la tabla 1 se resume el    diseño y resultados de varios estudios que analizaron la actividad antioxidante    del tomate.    

Actividad hipolipemiante Estudios en humanos muestran que el consumo de    derivados del tomate puede reducir el nivel de colesterol total (47 - 49), el    nivel de LDL (50) y aumentar el nivel de HDL, (51), con menor efecto sobre los    triglicéridos. Los mecanismos por los cuales componentes del tomate afectan    el metabolismo, absorción o excreción del colesterol y las lipoproteínas se    desconocen. Sin embargo, los derivados del tomate han mostrado su capacidad    de inhibir la oxidación de la LDL, lo que probablemente se deba a su contenido    de moléculas antioxidantes. En la tabla 2 se resume el    diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad hipolipemiante    del tomate.    

Actividad antiagregante plaquetaria La actividad antiagregante del tomate puede contribuir    a reducir eventos aterotrombóticos (52). En nuestro laboratorio se observó que    la actividad antiagregante plaquetaria in vitro de extractos acuoso y metanólico    de tomates híbridos tipo racimo, a una concentración de lmg/mL, fue de ~30%    y ~35%, respectivamente, usando ADPcomo agonista agregante (53). Estos resultados    son consistentes con las observaciones obtenidas tanto en ratones (52) como    en humanos (54-57). El mecanismo de acción por el cual fracciones de tomate    inhiben la agregación plaquetaria aun no ha sido dilucidado. Se ha sugerido    que la adenosina (u otro nucleosido) podría ser responsable de esta inhibición,    por un mecanismo al parecer independiente de la generación de cAMP y tromboxanos    (57). En la tabla 3 se resume el    diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad antiagre    gante plaquetaria del tomate.    

EFECTOS DEL PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO    DEL TOMATE El actual estilo de vida ha favorecido el consumo    de alimentos procesados (58). Así, las preparaciones elaboradas con tomate (salsa,    pasta, sopa, jugo y conserva) son componentes importantes de la dieta (59, 60). La estabilidad de los componentes del tomate    y sus propiedades fisicoquímicas se deben a las condiciones de producción, como:    cantidad de agua, temperatura, luz, isomerización, oxidación y pH (61,62). También    pueden influir los materiales de embalaje y las condiciones de almacenamiento    (63). a)       Efecto    del procesamiento Salsa de tomate El licopeno puede encontrarse como isómeros cis    y trans (64). Los primeros son más abundantes en los productos procesados (salsa,    sopa y ketchup) que en los frescos (65) y presentan mayor absorción (64,66,67).    En el plasma y tejidos humanos, el licopeno se encuentra preferentemente en    su forma cis (68). Tomate deshidratado Se ha observado que el mejor tratamiento para    obtener un deshidratado a partir de jugo de tomate es someterlo a 180°C    y 100% de maltodextrina; así el licopeno presenta mayor estabilidad y el producto    posee mejores propiedades de color y humedad (69). Debido a la pérdida de agua    durante el procesamiento térmico, el contenido de licopeno, beta-caroteno y    alfa-tocoferol aumenta en función del peso húmedo (70), confiriendo una función    protectora a estos productos (71). El contenido de licopeno aumenta a diferentes    temperaturas de secado (40, 80 y 120°C) durante los primeros 60 minutos    (72). Así, el tratamiento térmico mejora el valor nutritivo de los derivados    del tomate, al aumentar la absorción de cislicopeno y con ello la actividad    antioxidante (73,74). Por su parte, el contenido de vitamina C de los derivados    de tomate (tomate al horno, salsa y sopa) disminuye durante el procesamiento    térmico, correspondiendo al antioxidante más lábil y más afectado por las condiciones    de almacenamiento (75). Tomates en conserva Durante el proceso de industrialización de los    tomates en conserva, la etapa de extracción de la piel por escaldado provoca    una disminución del contenido de licopeno, indicando que su presencia en la    piel es importante (76). Sin embargo, luego se observa un aumento significativo    en concentración de licopeno hasta la obtención del producto terminado, lo que    indicaría que el tratamiento térmico (98°C, 58 min) actúa sobre las paredes    celulares, liberando el carotenoide (77). El tomate en conserva presenta mejor absorción    de licopeno que el fresco, cerca de cuatro veces más (78), mejorando así su    capacidad antioxidante (79) . b)       Efecto    del almacenamiento En términos generales la actividad antioxidante    del tomate, evaluada en contenido de β-caroteno y ácido ascórbico, tiene    una evolución positiva durante su crecimiento, almacenamiento, maduración y    comercialización (80). El almacenamiento del jugo de tomate en botellas    translúcidas produce cambios fisicoquímicos y organolépticos por acción de la    luz (81). Por otra parte, si el jugo se almacena en botellas de vidrio, independiente    de la temperatura, presenta pérdidas significativas de ácido fólico (82). Sin    embargo, se ha descrito que el jugo de tomate almacenado durante un año, independientemente    del material de envase utilizado, puede mantener su valor nutricional en términos    de composición antioxidante, dado por la estabilidad de licopeno, compuestos    fenólicos y flavonoides totales (83). Sumado a esto se ha observado que el contenido    de licopeno no presenta variación significativa de su concentración en conservas    almacenadas a temperatura ambiente durante un año (77). PATENTES RELACIONADAS A EFECTOS SALUDABLES    DEL TOMATE En 2008, Medina (84) patentó un producto nutracéutico    (alimentos que proveen efectos benéficos para la salud)(85), que incluye por    cada 20 mL, ácido oleico (1-15 g) y licopeno (1 y 125 mg), que se utiliza junto    con antioxidantes de origen natural, tales como β-caroteno, retinol, fitoesteroles    y tirosol. Dicho nutracéutico se prepara mezclando y homogenizando los diferentes    compuestos y se administra por vía oral. Está especialmente indicado en la prevención    de ECV y en procesos inflamatorios , fenómeno que es inhibido en forma sinérgica    por los compuestos antes mencionados (86,87). Por otra parte, agentes naturales antitrombóticos    son de gran importancia en la prevención primaria de ECV (55). Dutta-Roy patentó    un producto que contiene compuestos activos solubles obtenidos desde extractos    de tomates por cromatografía en columna (88). Los compuestos (mezcla de nucleósidos)    inhiben la agregación inducida por ADP y colágeno (88). Por su parte, Crosbie y O'Kennedy patentaron    un extracto acuoso de tomate o una fracción activa del mismo, con propiedades    para disminuirlos niveles séricos de triglicéridos y prevenir trombosis (89).    El citado extracto o fracción activa del mismo no contiene licopeno (89). En cuanto al síndrome metabólico, que implica    resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa, dislipidemia, hipertensión    y obesidad (90), Petyaev y Bash patentaron el efecto hipolipemiante, hipoglicemiante    y antihipertensivo del licopeno obtenido de tomates (91). CONCLUSIÓN El consumo regular de tomates presenta efectos:    antioxidantes, hipolipemiantes y antiagregante plaque -tario. Por otra parte,    el procesamiento de tomates no deteriora mayormente su actividad biológica e    incluso mejora la biodisponibilidad del licopeno. Los efectos del procesamiento    sobre la actividad antioxidante del tomate han sido bien estudiados, no así    los efectos sobre su actividad hipolipemiante y especialmente sobre su efecto    antiplaquetario. En otro orden, se han desarrollado formulaciones que concentran    los principios activos del tomate, con las propiedades biológicas mencionadas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Brown D, Mokdad A, Walke H, As'ad,M, Al-Nsour    M, Zindah M, Arqoob K, Belbeisi A. Projected Burden of Chronic. Noncommunicable    Diseases in Jordan. Preventing Chronic Dis 2009; 6:1-3.        [ Links ]2. WHO. World Health Organization. Informe sobre    la salud en el mundo. Technical Report Series. Geneve. 2002.        [ Links ]3. Drouet L. Atherothrombosis as a systemic disease.    Cerebrovascular Dis 2000; 13:1-6.        [ Links ]4. Gimbrone M, Topper J, Nagel T, Anderson K,    Garcia-Cardena G. Endothelial dysfunction, hemodynamic forces, and atherogenesis.    Ann N Y Acad Sci 2000; 902:230-9; discussion 239-40.        [ Links ]5. Badimon L, Vilahur G. Platelets, arterial    thrombosis and cerebral ischemia. Cerebrovasc Dis. 2007; 24:30-9.        [ Links ]6. Llodrá J, AngeliV, Liu J, Trogan E, Fisher    E, Randolph G. Emigration of monocyte-derived cells from atherosclerotic lesions    characterizes regressive, but not progressive, plaques. Proc Nat Acad Sci 2004;    101:11779-84.        [ Links ]7. Libby P, Ridker P, Maseri A. Inflammation    and atherosclerosis. Circulation 2002; 105: 1135-43.        [ Links ]8. Spagnoli L, Bonanno E, Sangiorgi G, Mauriello    A. Role of inflammation in atherosclerosis. J Nuclear Med 2007;48:1800-15.        [ Links ]9. Palomo I, Toro C, Alarcón M. Rol of the platelets    in the pathophysiology of atherosclerosis. Molecular Med Reports 2008; 1:179-184.        [ Links ]10. Rodríguez C, Raposo B, Martinez-Gonzalez    J, Casani L, Badimon L. Low density lipoproteins downregulate lysyl oxidase    in vascular endothelial cells and the arterial wall. Arteriosclerosis, Thrombosis    Vascular Biol 2002; 22:1409-14.        [ Links ]11. Palomo I, Moore-Carrasco R, Alarcon M, Rojas    A, España F, Andrés V, González-Navarro H. Pathophysiology of the proatherothrombotic    state in the metabolic syndrome. Frontiers Bioscience 2010; 2:194-208.        [ Links ]12. Vega J, Bedregal P, Jadue L, Delgado I. Equidad    de género en el acceso a la atención de salud en Chile. Rev Med Chil 2003; 131:669-78.        [ Links ]13. Palomo I, Icaza G, Mujica V, Núñez L, Leiva    E, Vásquez M, Alarcón M, Moyano E. Prevalencia de factores de riesgo cardiovascular    clásicos en población adulta de Talca, Chile, 2005. Rev Med Chile 2007; 135:904-12.        [ Links ]14. Palomo I, Gutiérrez C, Alarcón M, Jaramillo    J, Segovia F, Leiva E, Mujica V, Icaza G, Díaz N, Carrasco-Moore R. Increased    Concentration of Plasminogen Activator Inhibitor-1 and fibrinogen in Individuáis    with metabolic syndrome. Molecular Med Rep 2009;2:253-7.        [ Links ]15. Mujica V, Leiva E,, Icaza G, Diaz N, Arredondo    M, Moore-Carrasco R, Orrego R, Vásquez M, Palomo I. Evaluation of metabolic    syndrome in adults of Talca city, Chile. Nutr J 2008; 7:1-6.        [ Links ]16. Palomo I, Torres G, Alarcón M, Maragaño P,    Leiva E, Mujica V. Alta prevalencia de factores de riesgo cardiovascular clásicos    en una población de estudiantes universitarios de la región centro-sur de Chile.    Rev Esp Cardiol 2006; 59:1099-105.        [ Links ]17. WHO. World Health Organization. Diet, nutrition    and the prevention of chronic diseases. Report of a joint WHO/FAO expert consultation.    Technical Report Series 2003; 916:34-8.        [ Links ]18. Dauchet L, Amouyel R, Hercberg S, Dallongeville    J. Fruit and vegetable consumption and risk of coronary heart disease: a meta-analysis    of cohort studies. J Nutr 2006; 136: 2588-93.        [ Links ]19. Mink R, Scrafford C, Barraj L, Harnack L,    Hong C, Nettleton J, Jacob D. Flavonoid intake and cardiovascular disease mortality:    a prospective study in postmenopausal women. Am J Clin Nutr 2007; 85:895-909.        [ Links ]20. Sesso H, Liu S, Gaziano J, Buring J. Dietary    lycopene, tomato-based food products and cardiovascular disease in women. J    Nutr 2003; 133:2336-41.        [ Links ]21. Torres C, Guzmán L, Moore-Carrasco R, Palomo    I. Efecto antitrombótico, una característica poco conocida de las frutas y hortalizas.    Rev Chil Nutr 2008;35:10-17.        [ Links ]22. Rissanen T, Voutilainen S, Nyyssonen K, Salonen    R, Kaplan G, Salonen J. Serum lycopene concentrations and carotid atherosclerosis:    the Kuopio ischaemic heart disease risk factor study. Am J Clin Nutr 2003;77:133-38.        [ Links ]23. Nuez, F. El cultivo del tomate. Mundi-Prensa.    Barcelona, 1995.        [ Links ]24. INE. Instituto Nacional de Estadística. VI    Censo Nacional Agropecuario. Santiago (Chile) 1997.        [ Links ]25. Dorals M, Ehret D, Papadopoulos A. Tomato    (Solanum lycopersicum) health components: from the seed to the consumer. Phytochemistry    Reviews 2008;7:231-50.        [ Links ]26. Guil-Guerrero J, Rebolloso-Fuentes M. Nutrient    composition and antioxidant activity of eight tomato (Lycopersicon esculentum)    varieties. J Food Composition Analysis 2009; 22:123-9.        [ Links ]27. Porrini M, Riso R, Brusamolino A, Berti C,    Guarnieri S, Visioli F. Daily intake of a formulated tomato drink affects carotenoid    plasma and lymphocyte concentrations and improves cellular antioxidant protection.    British J Nutr 2005; 93:93-9.        [ Links ]28. Adalid A, Roselló S, Nuez F. Mejora de la    calidad nutritiva en tomate: búsqueda de nuevas fuentes de variabilidad con    alto contenido en carotenoides y vitamina C. Soc Española Ciencias Hortícolas    2007;48:121-24.        [ Links ]29. Cámara H. Innovation in processing tomato:    the lab and the field. Acta Horticulturae 2007; 758:97-102.        [ Links ]30. Saavedra D, Escaff G, Cortacáns R, Ruiz-Tagle    C. Recent Development in Processing Tomato Production in Chile. Acta Horticulturae    2006; 724:335-8.        [ Links ]31. Saavedra D, González M. Seminario internacional:    Producción de tomate para procesamiento. Serie Actas Instituto de Investigaciones    Agropecuarias. Santiago (Chile) 2006.        [ Links ]32. Lugasi A, Hovari J, Bíró L, Brandt S, Helyes    L. Factors influencing lycopene content of foods, and lycopene intake of Hungarian    population. Magyar Onkologia 2004;48:131-36.        [ Links ]33. Gitenay D, Lyan B, Rambeau M, Mazur A, Rock    E. Comparison of lycopene and tomato effects on biomarkers of oxidative stress    in vitamin E deficient rats. European J Nutr 2007; 46:468-75.        [ Links ]34. Hadley C, Clinton S, Schwartz S. The consumption    of processed tomato products enhances plasma lycopene concentrations in association    with a reduced lipoprotein sensitivity to oxidative damage. J Nutr 2003; 133:727-32.        [ Links ]35. Agarwal S, Rao A. Tomato lycopene and its    role in human health and chronic diseases. Canadian Med Assoc J 2000; 163:739-44.        [ Links ]36. Visioli F, Riso P, Grande S, Galli C, Porrini    M. Protective activity of tomato products on in vivo markers of lipid oxidation.    European J Nutr 2003; 42:201-206.        [ Links ]37. Palomo I, Gutiérrez M, Astudillo L, Rivera    C,Torres C, Guzmán L, Moore-Carrasco R, Carrasco G, Alarcón M. Efecto antioxidante    de frutas y hortalizas de la zona central de Chile. Rev Chil Nutr 2009; 36:152-8.        [ Links ]38. Hussein L, Medina A, Barrionnevo A, Lammuela-Raventos    R, Andres-Lacueva C. Normal distribution of urinary polyphenol excretion among    Egyptian males 7-14 years old and changes following nutritional intervention    with tomato juice (Lycopersicon esculentum). Internat J Food Sci Nutr 2009;60:302-11.        [ Links ]39. George B, Kaur C, Khurdiya D, Kapoor H. Anti-oxidants    in tomato (Lycopersium esculentum) as a functionof genotype. Food Chem 2004;    84: 45-51.        [ Links ]40. Riso R, Visioli F, Erba D, Testolin G, Porrini    M. Lycopene and vitamin C concentrations increase in plasma andlymphocytes after    tomato intake. Effects on cellular antioxidant protection. European J Clin Nutr    2004;58:1350-58.        [ Links ]41. Porrini M, Riso P. Lymphocyte lycopene concentration    and DNA protection from oxidative damage is increased in women after a short    period of tomato consumption. J Nutr 2000; 130:189-92.        [ Links ]42. Porrini M, Riso R, Oriani G. Spinach and    tomato consumption increases lymphocyte DNA resistance to oxidative stress but    this is not related to cell carotenoid concentrations. European J Nutr 2002;    41:95-100.        [ Links ]43. Basu A, Imrhan V. Tomatoes versus lycopene    in oxidative stress and carcinogenesis: conclusions from clinical trials. European    J Clin Nutr 2006; 61:295-303.        [ Links ]44. Agarwal S, Rao A. Tomato lycopene and low    density lipoprotein oxidation: a human dietary intervention study. Lipids 1998;    33:981-84.        [ Links ]45. Ortiz H, Giacopini M, Alfonso R, Bosch V.    Efecto antioxidante del tomate (Lycopersicum esculentum Mili) en la lipoproteína    de alta densidad (HDL) y en los microsomas hepático de la rata. Archivos Venezolanos    de Farmacología y Terapéutica 2003; 22:46-52.        [ Links ]46. Sahin N, Orhan C, Tuzcu M, Sahin K, Kucuk    O. The Effects of Tomato Powder Supplementation on Performance and Lipid Peroxidation    in Quail. Poultry Sci 2008; 87:276-83.        [ Links ]47. Bustamante L. Efecto antitrombótico del consumo    de tomates y aceite de oliva extra virgen en un modelo animal. Facultad de Ciencias    De La Salud, Escuela de Tecnología Médica Universidad de Talca, Talca, 2009,    p 59.        [ Links ]48. Rubio R. Efecto antitrombótico in vivo del    tomate. Facultad de Ciencias De La Salud, Escuela de Tecnología Médica Universidad    de Talca, Talca, 2009, p 56.        [ Links ]49. Jacob K, Periago M, Böhm V, Berruezo G. Influence    of lycopene and vitamin C from tomato juice on biomarkers of oxidative stress    and inflammation. British J Nutr 2008; 99:137-46.        [ Links ]50. Silaste M, Alfthan G, Aro A, Kesäniemi A,    Hörkö S. Tomato juice decreases LDL cholesterol levels and increases LDL resistance    to oxidation. British J Nutr 2007;98:1251-58.        [ Links ]51. Madrid E, Vásquez D, Leyton F, Mandiola C,    Escobar J. El consumo de Lycopersicum esculentum podría aumentar lipoproteínas    de alta densidad (HDL) y disminuir el estrés oxidativo a corto plazo. Rev Méd    Chil 2006; 134:855-62.        [ Links ]52. Yamamoto J, Taka T, Yamada K, Ijiri Y, Murakami    M, Hirata Y,Naemura A, Hashimoto M, Yamashita T, Oiwa K, Seki J, Suganuma H,    Inakuma T, Yoshida T. Tomatoes have natural anti-thrombotic effects. Br J Nutr    2003;90:1031-8.        [ Links ]53. Palomo I, Torres C, Guzmán L. et al. Actividades    antitrombótica y antioxidante, in vitro, de extractos de frutas y hortalizas    que se consumen en la región central de Chile. XXV Congreso de la Sociedad Española    de Trombosis y Hemostasis, 2009.        [ Links ]54. Dutta-Roy A, Crosbie L, Gordon M. Effects    of tomato extract on human platelet aggregation in vitro. Platelets 2001; 12:218-27.        [ Links ]55. O'Kennedy N, Crosbie L, Van Lieshout M, Broom    J, Webb D, Dutta-Roy A. Effects of antiplatelet components of tomato extract    on platelet function in vitro and ex vivo: a time-course cannulation study in    healthy humans. Am J Clin Nutr 2006; 84:570-9.        [ Links ]56. O 'Kennedy N, Crosbie L, Whelan S, Luther    V, Horgan G, Broom J, Webb D, Dutta-Roy A. Effects of tomato extract on platelet    function: a double-blinded crossover study in healthy humans. Am J Clin Nutr    2006; 84:561-9.        [ Links ]57. Lazarus S, Garg M. Tomato extract inhibits    human platelet aggregation in vitro without increasing basal cAMP levels. Intemat    J Food Sci Nutr 2004; 55:249-56.        [ Links ]58. Fernández C, Pitre A, LLobregat M, Rondon    Y. Evaluación del Contenido de Licopeno en Pastas de Tomate Comerciales. Información    Tecnológica. 2007; 18:31-8.        [ Links ]59. Re R, Bramley R, Rice-Evans C. Effects of    food processing on flavonoids and lycopene status in a Mediterranean tomato    variety. Free Radical Res 2002; 36:803-810.        [ Links ]60. Djuric Z, Powell L. Antioxidant capacity    of lycopene-containing foods. Internat J Food Sci Nutr 2001;52:143-9.        [ Links ]61. Nguyen M, Schwartz S. Lycopene: chemical    and biological properties. Food Technol 1999; 53:38-45.        [ Links ]62. Shi J, Maguer M. Lycopene in tomatoes: chemical    and physical properties affected by food processing. Crit Rev Biotechnol 2000;    20:293-334.        [ Links ]63. Garcia-Alonso F, Bravo S, Casas J, Pérez-Conesa    D, Jacob K, Periago M. Changes in Antioxidant Compounds during the Shelf Life    of Commercial Tomato Juices in Different Packaging Materials. J Agric Food Chem    2009; 57:6815-22.        [ Links ]64. Boileau T, Boileau A, Erdman J. Bioavailability    of all-trans and cis-isomers of lycopene. Experiment Biol Med 2002; 227:914-9.        [ Links ]65. Gartner C, Stahl W, Sies H. Lycopene is more    bioavailable from tomato paste than from fresh tomatoes. Am J Clin Nutr 1997;    66:116-22.        [ Links ]66. Agarwal A, Shen H, Agarwal S, Rao A. Lycopene    content of tomato products: its stability, bioavailability and in vivo antioxidant    properties. J Med Food 2001;4:9-15.        [ Links ]67. Van Het Hof K, De Boer B, Tijburg L, Lucius    B, Zijp I, West C, Hautvast J, Weststrate J. Carotenoid bioavailability in humans    from tomatoes processed in different ways determined from the carotenoid response    in the triglyceride-rich lipoprotein fraction of plasma after a single consumption    and in plasma after four days of consumption. J Nutr 2000;130:1189-96.        [ Links ]68. Unlu N, Bonn T, Francis D, Nagaraja H, Clinton    S, Schwartz S. Lycopene from heat-induced cis-isomer-rich tomato sauce is more    bioavailable than from all-trans-rich tomato sauce in human subjeets. British    J Nutr 2007; 98:140-6.        [ Links ]69. Candelas-Cadillo M, Alanís-Guzmán M, Bautista-Justo    M, Del Río-Olague F, García-Díaz C. Contenido de licopeno enjugo de tomate secado    por aspersión lycopene content in spray-dried tomato juice. Rev Mexicana Ingeniería    Quím 2005; 4:299-307.        [ Links ]70. Seybold C, Frohlich K, Bitsch R, Otto K,    Bohm V. Changes in contents of carotenoids and vitamin E during tomato processing.    J Agric Food Chem 2004; 52:7005-10.        [ Links ]71. Takeoka G, Dao L, Flessa S, Gillespie D,    Jewell W, Huebner B, Bertow D, Ebeler S. Processing effects on lycopene content    and antioxidant activity of tomatoes. J Agric Food Chem 2001; 49:3713-7.        [ Links ]72. Chang C, Liu Y. Study on lycopene and antioxidant    contents variations in tomatoes under air-drying process. J Food Sci 2007; 72:E532-E540.        [ Links ]73. Dewanto V, Wu X, Adom K, Liu R. Thermal processing    enhances the nutritional valué of tomatoes by increasing total antioxidant activity.    J Agric Food Chem 2002;50:3010-14.        [ Links ]74. Richelle M. Bortlik K, Liardet S, Hager C,    Lambelet P, Baur M, Applegate L, Offord E. A food-based formulation provides    lycopene with the same bioavailability to humans as that from tomato paste.    J Nutr 2002; 132:404-08.        [ Links ]75. Gahler S, Otto K, Bohm V. Alterations of    vitamin C, total phenolics, and antioxidant capacity as affected by processing    tomatoes to different produets. J Agric Food Chem 2003; 51: 7962-8.        [ Links ]76. Reboul E, Borel R, Mikail C, Abou L, Charbonnier    M, Caris-Veyrat C, Goupy R, Portugal H, Lairon D, Amiot M. Enrichment of Tomato    Paste with 6% Tomato Peel Increases Lycopene and {beta}-Carotene Bioavailability    in Men. J Nut 2005; 135:790-94.        [ Links ]77. Ordóñez A, Balanza M, Martín F, Flores C.    Estabilidad del Carotenoide Licopeno en Tomates en Conserva. Información Tecnológica    2009; 20:31-7.        [ Links ]78. Cohn W, Thürmann P, Tenter U, Aebischer C,    Schierle J, Schalch W. Comparative multiple dose plasma kinetics of lycopene    administered in tomato juice, tomato soup or lycopene tablets. European J Nutr    2004;43:304-12.        [ Links ]79. Shi J, Dai Y, Kakuda Y, Mittal G, Xue S.    Effect of heating and exposure to light on the stability of lycopene in tomato    puree. Food Control 2008; 19:514-20.        [ Links ]80. Zapata L, Gerard L, Davies C, Schvab M. Estudio    de los componentes antioxidantes y actividad antioxidante en tomates. Ciencia,    Docencia y Tecnología 2007;35:175-93.        [ Links ]81. Xie L, Ying Y. Use of near-infrared spectroscopy    and least-squares support vector machine to determine quality change of tomato    juice. J Zhejiang Univ Sci B 2009; 10:465-71.        [ Links ]82. Iniesta M, Perez-Conesa D, Garcia-Alonso    J, Ros G, Periago M. Folate Content in Tomato (Lycopersicon esculentum). Influence    of Cultivar, Ripeness, Year of Harvest, and Pasteurization and Storage Temperatures.    J Agric Food Chem 2009; 57:4739-45.        [ Links ]83. Weisburger J. Evaluation of the e vidence    on the role of tomato products in disease prevention. Experiment Biol Med 1998;    218:140-43.        [ Links ]84. Medina J. Product for Use in the Prevention    and Treatment of Cardiovascular Diseases, Cancer and Chronic Inflammatory Diseases.    Organización Mundial de la Propiedad Intelectual. Estados Unidos, 2008.        [ Links ]85. Waliszewski K, Blasco G. Propiedades nutraceúticas    del licopeno. Salud Pública de México 2010; 52:254-265.        [ Links ]86. Etminan M, Takkouche B, Caamaño-Isorna F.    The role of tomato products and lycopene in the prevention of prostate cancer:    a meta-analysis of observational studies. Cancer Epidemiology Biomarkers &    Prevent 2004; 13:340-5.        [ Links ]87. Giovannucci E. Tomatoes, tomato-based products,    lycopene, and cancer: review of the epidemiologic literature. J Nat Cancer Inst    1999; 91:317-31.        [ Links ]88. Dutta-Roy A. Antithrombotic agents Provexis    Limited. Estados Unidos, 2005.        [ Links ]89. O'Kennedy N, Crosbie L. Therapeutic uses    of tomato extraets. Provexis natural products limited. Estados Unidos, 2009.        [ Links ]90. Palomo I, Moore-Carrasco R, Alarcón M, Rojas    A, Mujica V, Hasbun S. Fisiopalología del estado protrombólico en el síndrome    melabólico. Acta Méd Colomb 2009; 34:80-4.        [ Links ]91. Petyaev I, Bash G. Lycopene for the treatment    of metabolic dysfunction Cammedica limited. Estados Unidos, 2009.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 5 de Julio de 2010    y aceptado para ser publicado el 12 de Noviembre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Profesor I van    Palomo G.,PhD Departamento de Bioquímica Clínica e Inmunohematología. Facultad    Ciencias de la Salud, Universidad de Talca, Talca, Chile Casilla: 747, Talca,    Chile Teléfono: 56-71-200493 Fax: 56-71-200488 E-mail: ipalomo@utalca.cl



RESUMEN

Las enfermedades cardiovasculares (ECV) son la    principal causa de muerte en el mundo. En su prevención tiene mucha importancia    el no fumar, realizar actividad física y consumir alimentos saludables. En este    contexto, numerosos estudios han demostrado la importancia del consumo frecuente    de frutas y hortalizas (al menos 5 porciones al día). Se ha descrito una relación    inversa entre su ingesta y el riesgo de desarrollar ECV, lo que se explica principalmente    por su actividad antioxidante, hipolipemiante y en algunos casos antiplaquetaria.    En ese sentido aumentar el consumo actual de tomate (Solanum lycopersicum L.)    y productos del tomate, puede mejorar algunos parámetros cardiovasculares. El    actual estilo de vida induce a las personas a consumir alimentos procesados,    lo que podría afectar la estabilidad de sus componentes y sus propiedades fisicoquímicas.    Esta revisión aborda la actividad antioxidante, hipolipemiante y antiagregante    plaquetaria del tomate, como también el efecto que tiene el procesamiento y    almacenaje sobre dichas actividades. Adicionalmente se resumen algunas patentes    asociadas a efectos beneficiosos en la salud. Como fuentes bibliográficas se    utilizó principalmente www.pubmed.org;    los términos utilizados en la búsqueda fueron: antiplatelet, tomato, platelet,    antioxidant, entre otros; luego se buscaron los textos completos de los artículos    que interesaban.

Palabra clave: Tomates, antioxidante,    hipolipemiante, antiagregante plaquetario, enfermedades cardiovasculares, procesamiento,    patentes.

  INTRODUCCIÓN Las enfermedades no transmisibles (ENT), entre    las que se encuentran las enfermedades cardiovasculares (ECV), representan un    problema de salud pública a nivel mundial (1,2). Las ECV (infarto agudo de miocardio, enfermedad    cerebro vascular y trombosis arterial periférica) desde el punto de vista patogénico,    se inician por un proceso aterotrombótico (3), en el cual el endotelio (4),    plaquetas (5) y monocitos (6) juegan un importante papel, generando una respuesta    inflamatoria (7, 8). El endotelio disfuncional, favorecido por el aumento de    las especies reactivas del oxígeno (ROS), genera un estado pro-aterotrombótico    en el que las plaquetas tienen una importante participación (9-11). Varios estudios han mostrado la alta prevalencia    de factores de riesgo de ECV en la población adulta chilena (12-15). En el desarrollo    de las ENT participan especialmente el tabaquismo, el sedentarismo y la alimentación    no saludable (16). Respecto a esto último, numerosos estudios han demostrado    que el consumo regular de frutas y hortalizas (al menos 5 porciones al día)    previene el desarrollo de ECV (17-22). Esta revisión se refiere a la actividad antioxidante,    hipolipemiante y antiplaquetaria del tomate (Solanum lycopersicum L)    y al efecto que su procesamiento y almacenamiento industrial tiene sobre dichas    actividades. Finalmente se mencionan algunas innovaciones sobre extractos de    tomates con actividad antioxidante, hipolipemiante y antiagregante plaquetaria. CARACTERÍSTICAS DE LA ESPECIE Y MEJORAMIENTO    GENÉTICO El tomate es una planta dicotiledónea perteneciente    a la familia de las solanáceas (23). Es una de las principales hortalizas cultivada    en Chile, concentrándose el 88% de la superficie productiva entre la región    V y VII (24). El tomate es una rica fuente de potasio, ácido    fólico, beta caroteno, vitamina C, vitamina E, flavonoides y licopeno (25, 26).    Varias de estas moléculas presentan actividad antioxidante (27), la que puede    variar según el cultivar (25). El desarrollo de nuevas variedades de tomates    ha permitido seleccionar algunas con propósitos agroindustrial, las que en relación    a las de consumo en fresco, presentan mayor contenido de licopeno (28). Otras    características, tales como rendimiento, resistencia a enfermedades y a estrés    abiótico y calidad de frutos (atributos sensoriales: sabor, viscosidad y color;    y calidad de fruto: materia seca, sólidos solubles y pH), se han mejorado genéticamente    con el propósito de favorecer el tomate para proceso (29). Además, se busca    la mejora genética de características agronómicas tales como el tamaño compacto    y uniforme de las plantas para realizar una cosecha mecanizada (30,31). ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE, HIPOLIPEMIANTE Y ANTIAGREGANTE PLAQUETARIA DEL TOMATE Actividad antioxidante El consumo regular de tomate y sus derivados    puede ayudar a mejorar la capacidad de defensa del organismo frente al estrés    oxidativo (32-37), debido a su contenido en flavonoides, carotenoides y polifenoles,    (potentes antioxidantes) (38), contenido que puede variar según el cultivar    (39). Estudios realizados en humanos muestran que el    consumo de tomate y productos a base de esta hortaliza, por un tiempo determinado,    puede aumentar la protección del ADN ante el daño inducido por ROS (27, 40-42).    Este efecto que puede explicarse por la sinergia de los diferentes antioxidantes    presentes en el tomate (43). Adicionalmente, una dieta rica en productos procesados    de tomate (salsa, pasta, sopa, jugo y conserva) permite obtener una disminución    significativa de la peroxidación de lípidos y oxidación de LDL (40,44). En experimentos    realizados en ratas se observó que el consumo de diferentes suplementos de tomates    disminuyó la susceptibilidad a la oxidación de microsomas hepáticos (45), la    peroxidación lipídica (46) y el estrés oxidativo (33). Originalmente la actividad antioxidante del tomate    se asoció principalmente a su contenido de licopeno. Sin embargo, el tomate    es fuente de ácido ascórbico, polifenoles y flavonoides que también tienen esta    actividad, y que probablemente contribuyen a los efectos observados. En la tabla 1 se resume el    diseño y resultados de varios estudios que analizaron la actividad antioxidante    del tomate.    

Actividad hipolipemiante Estudios en humanos muestran que el consumo de    derivados del tomate puede reducir el nivel de colesterol total (47 - 49), el    nivel de LDL (50) y aumentar el nivel de HDL, (51), con menor efecto sobre los    triglicéridos. Los mecanismos por los cuales componentes del tomate afectan    el metabolismo, absorción o excreción del colesterol y las lipoproteínas se    desconocen. Sin embargo, los derivados del tomate han mostrado su capacidad    de inhibir la oxidación de la LDL, lo que probablemente se deba a su contenido    de moléculas antioxidantes. En la tabla 2 se resume el    diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad hipolipemiante    del tomate.    

Actividad antiagregante plaquetaria La actividad antiagregante del tomate puede contribuir    a reducir eventos aterotrombóticos (52). En nuestro laboratorio se observó que    la actividad antiagregante plaquetaria in vitro de extractos acuoso y metanólico    de tomates híbridos tipo racimo, a una concentración de lmg/mL, fue de ~30%    y ~35%, respectivamente, usando ADPcomo agonista agregante (53). Estos resultados    son consistentes con las observaciones obtenidas tanto en ratones (52) como    en humanos (54-57). El mecanismo de acción por el cual fracciones de tomate    inhiben la agregación plaquetaria aun no ha sido dilucidado. Se ha sugerido    que la adenosina (u otro nucleosido) podría ser responsable de esta inhibición,    por un mecanismo al parecer independiente de la generación de cAMP y tromboxanos    (57). En la tabla 3 se resume el    diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad antiagre    gante plaquetaria del tomate.    

EFECTOS DEL PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO    DEL TOMATE El actual estilo de vida ha favorecido el consumo    de alimentos procesados (58). Así, las preparaciones elaboradas con tomate (salsa,    pasta, sopa, jugo y conserva) son componentes importantes de la dieta (59, 60). La estabilidad de los componentes del tomate    y sus propiedades fisicoquímicas se deben a las condiciones de producción, como:    cantidad de agua, temperatura, luz, isomerización, oxidación y pH (61,62). También    pueden influir los materiales de embalaje y las condiciones de almacenamiento    (63). a)       Efecto    del procesamiento Salsa de tomate El licopeno puede encontrarse como isómeros cis    y trans (64). Los primeros son más abundantes en los productos procesados (salsa,    sopa y ketchup) que en los frescos (65) y presentan mayor absorción (64,66,67).    En el plasma y tejidos humanos, el licopeno se encuentra preferentemente en    su forma cis (68). Tomate deshidratado Se ha observado que el mejor tratamiento para    obtener un deshidratado a partir de jugo de tomate es someterlo a 180°C    y 100% de maltodextrina; así el licopeno presenta mayor estabilidad y el producto    posee mejores propiedades de color y humedad (69). Debido a la pérdida de agua    durante el procesamiento térmico, el contenido de licopeno, beta-caroteno y    alfa-tocoferol aumenta en función del peso húmedo (70), confiriendo una función    protectora a estos productos (71). El contenido de licopeno aumenta a diferentes    temperaturas de secado (40, 80 y 120°C) durante los primeros 60 minutos    (72). Así, el tratamiento térmico mejora el valor nutritivo de los derivados    del tomate, al aumentar la absorción de cislicopeno y con ello la actividad    antioxidante (73,74). Por su parte, el contenido de vitamina C de los derivados    de tomate (tomate al horno, salsa y sopa) disminuye durante el procesamiento    térmico, correspondiendo al antioxidante más lábil y más afectado por las condiciones    de almacenamiento (75). Tomates en conserva Durante el proceso de industrialización de los    tomates en conserva, la etapa de extracción de la piel por escaldado provoca    una disminución del contenido de licopeno, indicando que su presencia en la    piel es importante (76). Sin embargo, luego se observa un aumento significativo    en concentración de licopeno hasta la obtención del producto terminado, lo que    indicaría que el tratamiento térmico (98°C, 58 min) actúa sobre las paredes    celulares, liberando el carotenoide (77). El tomate en conserva presenta mejor absorción    de licopeno que el fresco, cerca de cuatro veces más (78), mejorando así su    capacidad antioxidante (79) . b)       Efecto    del almacenamiento En términos generales la actividad antioxidante    del tomate, evaluada en contenido de β-caroteno y ácido ascórbico, tiene    una evolución positiva durante su crecimiento, almacenamiento, maduración y    comercialización (80). El almacenamiento del jugo de tomate en botellas    translúcidas produce cambios fisicoquímicos y organolépticos por acción de la    luz (81). Por otra parte, si el jugo se almacena en botellas de vidrio, independiente    de la temperatura, presenta pérdidas significativas de ácido fólico (82). Sin    embargo, se ha descrito que el jugo de tomate almacenado durante un año, independientemente    del material de envase utilizado, puede mantener su valor nutricional en términos    de composición antioxidante, dado por la estabilidad de licopeno, compuestos    fenólicos y flavonoides totales (83). Sumado a esto se ha observado que el contenido    de licopeno no presenta variación significativa de su concentración en conservas    almacenadas a temperatura ambiente durante un año (77). PATENTES RELACIONADAS A EFECTOS SALUDABLES    DEL TOMATE En 2008, Medina (84) patentó un producto nutracéutico    (alimentos que proveen efectos benéficos para la salud)(85), que incluye por    cada 20 mL, ácido oleico (1-15 g) y licopeno (1 y 125 mg), que se utiliza junto    con antioxidantes de origen natural, tales como β-caroteno, retinol, fitoesteroles    y tirosol. Dicho nutracéutico se prepara mezclando y homogenizando los diferentes    compuestos y se administra por vía oral. Está especialmente indicado en la prevención    de ECV y en procesos inflamatorios , fenómeno que es inhibido en forma sinérgica    por los compuestos antes mencionados (86,87). Por otra parte, agentes naturales antitrombóticos    son de gran importancia en la prevención primaria de ECV (55). Dutta-Roy patentó    un producto que contiene compuestos activos solubles obtenidos desde extractos    de tomates por cromatografía en columna (88). Los compuestos (mezcla de nucleósidos)    inhiben la agregación inducida por ADP y colágeno (88). Por su parte, Crosbie y O'Kennedy patentaron    un extracto acuoso de tomate o una fracción activa del mismo, con propiedades    para disminuirlos niveles séricos de triglicéridos y prevenir trombosis (89).    El citado extracto o fracción activa del mismo no contiene licopeno (89). En cuanto al síndrome metabólico, que implica    resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa, dislipidemia, hipertensión    y obesidad (90), Petyaev y Bash patentaron el efecto hipolipemiante, hipoglicemiante    y antihipertensivo del licopeno obtenido de tomates (91). CONCLUSIÓN El consumo regular de tomates presenta efectos:    antioxidantes, hipolipemiantes y antiagregante plaque -tario. Por otra parte,    el procesamiento de tomates no deteriora mayormente su actividad biológica e    incluso mejora la biodisponibilidad del licopeno. Los efectos del procesamiento    sobre la actividad antioxidante del tomate han sido bien estudiados, no así    los efectos sobre su actividad hipolipemiante y especialmente sobre su efecto    antiplaquetario. En otro orden, se han desarrollado formulaciones que concentran    los principios activos del tomate, con las propiedades biológicas mencionadas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Brown D, Mokdad A, Walke H, As'ad,M, Al-Nsour    M, Zindah M, Arqoob K, Belbeisi A. Projected Burden of Chronic. Noncommunicable    Diseases in Jordan. Preventing Chronic Dis 2009; 6:1-3.        [ Links ]2. WHO. World Health Organization. Informe sobre    la salud en el mundo. Technical Report Series. Geneve. 2002.        [ Links ]3. Drouet L. Atherothrombosis as a systemic disease.    Cerebrovascular Dis 2000; 13:1-6.        [ Links ]4. Gimbrone M, Topper J, Nagel T, Anderson K,    Garcia-Cardena G. Endothelial dysfunction, hemodynamic forces, and atherogenesis.    Ann N Y Acad Sci 2000; 902:230-9; discussion 239-40.        [ Links ]5. Badimon L, Vilahur G. Platelets, arterial    thrombosis and cerebral ischemia. Cerebrovasc Dis. 2007; 24:30-9.        [ Links ]6. Llodrá J, AngeliV, Liu J, Trogan E, Fisher    E, Randolph G. Emigration of monocyte-derived cells from atherosclerotic lesions    characterizes regressive, but not progressive, plaques. Proc Nat Acad Sci 2004;    101:11779-84.        [ Links ]7. Libby P, Ridker P, Maseri A. Inflammation    and atherosclerosis. Circulation 2002; 105: 1135-43.        [ Links ]8. Spagnoli L, Bonanno E, Sangiorgi G, Mauriello    A. Role of inflammation in atherosclerosis. J Nuclear Med 2007;48:1800-15.        [ Links ]9. Palomo I, Toro C, Alarcón M. Rol of the platelets    in the pathophysiology of atherosclerosis. Molecular Med Reports 2008; 1:179-184.        [ Links ]10. Rodríguez C, Raposo B, Martinez-Gonzalez    J, Casani L, Badimon L. Low density lipoproteins downregulate lysyl oxidase    in vascular endothelial cells and the arterial wall. Arteriosclerosis, Thrombosis    Vascular Biol 2002; 22:1409-14.        [ Links ]11. Palomo I, Moore-Carrasco R, Alarcon M, Rojas    A, España F, Andrés V, González-Navarro H. Pathophysiology of the proatherothrombotic    state in the metabolic syndrome. Frontiers Bioscience 2010; 2:194-208.        [ Links ]12. Vega J, Bedregal P, Jadue L, Delgado I. Equidad    de género en el acceso a la atención de salud en Chile. Rev Med Chil 2003; 131:669-78.        [ Links ]13. Palomo I, Icaza G, Mujica V, Núñez L, Leiva    E, Vásquez M, Alarcón M, Moyano E. Prevalencia de factores de riesgo cardiovascular    clásicos en población adulta de Talca, Chile, 2005. Rev Med Chile 2007; 135:904-12.        [ Links ]14. Palomo I, Gutiérrez C, Alarcón M, Jaramillo    J, Segovia F, Leiva E, Mujica V, Icaza G, Díaz N, Carrasco-Moore R. Increased    Concentration of Plasminogen Activator Inhibitor-1 and fibrinogen in Individuáis    with metabolic syndrome. Molecular Med Rep 2009;2:253-7.        [ Links ]15. Mujica V, Leiva E,, Icaza G, Diaz N, Arredondo    M, Moore-Carrasco R, Orrego R, Vásquez M, Palomo I. Evaluation of metabolic    syndrome in adults of Talca city, Chile. Nutr J 2008; 7:1-6.        [ Links ]16. Palomo I, Torres G, Alarcón M, Maragaño P,    Leiva E, Mujica V. Alta prevalencia de factores de riesgo cardiovascular clásicos    en una población de estudiantes universitarios de la región centro-sur de Chile.    Rev Esp Cardiol 2006; 59:1099-105.        [ Links ]17. WHO. World Health Organization. Diet, nutrition    and the prevention of chronic diseases. Report of a joint WHO/FAO expert consultation.    Technical Report Series 2003; 916:34-8.        [ Links ]18. Dauchet L, Amouyel R, Hercberg S, Dallongeville    J. Fruit and vegetable consumption and risk of coronary heart disease: a meta-analysis    of cohort studies. J Nutr 2006; 136: 2588-93.        [ Links ]19. Mink R, Scrafford C, Barraj L, Harnack L,    Hong C, Nettleton J, Jacob D. Flavonoid intake and cardiovascular disease mortality:    a prospective study in postmenopausal women. Am J Clin Nutr 2007; 85:895-909.        [ Links ]20. Sesso H, Liu S, Gaziano J, Buring J. Dietary    lycopene, tomato-based food products and cardiovascular disease in women. J    Nutr 2003; 133:2336-41.        [ Links ]21. Torres C, Guzmán L, Moore-Carrasco R, Palomo    I. Efecto antitrombótico, una característica poco conocida de las frutas y hortalizas.    Rev Chil Nutr 2008;35:10-17.        [ Links ]22. Rissanen T, Voutilainen S, Nyyssonen K, Salonen    R, Kaplan G, Salonen J. Serum lycopene concentrations and carotid atherosclerosis:    the Kuopio ischaemic heart disease risk factor study. Am J Clin Nutr 2003;77:133-38.        [ Links ]23. Nuez, F. El cultivo del tomate. Mundi-Prensa.    Barcelona, 1995.        [ Links ]24. INE. Instituto Nacional de Estadística. VI    Censo Nacional Agropecuario. Santiago (Chile) 1997.        [ Links ]25. Dorals M, Ehret D, Papadopoulos A. Tomato    (Solanum lycopersicum) health components: from the seed to the consumer. Phytochemistry    Reviews 2008;7:231-50.        [ Links ]26. Guil-Guerrero J, Rebolloso-Fuentes M. Nutrient    composition and antioxidant activity of eight tomato (Lycopersicon esculentum)    varieties. J Food Composition Analysis 2009; 22:123-9.        [ Links ]27. Porrini M, Riso R, Brusamolino A, Berti C,    Guarnieri S, Visioli F. Daily intake of a formulated tomato drink affects carotenoid    plasma and lymphocyte concentrations and improves cellular antioxidant protection.    British J Nutr 2005; 93:93-9.        [ Links ]28. Adalid A, Roselló S, Nuez F. Mejora de la    calidad nutritiva en tomate: búsqueda de nuevas fuentes de variabilidad con    alto contenido en carotenoides y vitamina C. Soc Española Ciencias Hortícolas    2007;48:121-24.        [ Links ]29. Cámara H. Innovation in processing tomato:    the lab and the field. Acta Horticulturae 2007; 758:97-102.        [ Links ]30. Saavedra D, Escaff G, Cortacáns R, Ruiz-Tagle    C. Recent Development in Processing Tomato Production in Chile. Acta Horticulturae    2006; 724:335-8.        [ Links ]31. Saavedra D, González M. Seminario internacional:    Producción de tomate para procesamiento. Serie Actas Instituto de Investigaciones    Agropecuarias. Santiago (Chile) 2006.        [ Links ]32. Lugasi A, Hovari J, Bíró L, Brandt S, Helyes    L. Factors influencing lycopene content of foods, and lycopene intake of Hungarian    population. Magyar Onkologia 2004;48:131-36.        [ Links ]33. Gitenay D, Lyan B, Rambeau M, Mazur A, Rock    E. Comparison of lycopene and tomato effects on biomarkers of oxidative stress    in vitamin E deficient rats. European J Nutr 2007; 46:468-75.        [ Links ]34. Hadley C, Clinton S, Schwartz S. The consumption    of processed tomato products enhances plasma lycopene concentrations in association    with a reduced lipoprotein sensitivity to oxidative damage. J Nutr 2003; 133:727-32.        [ Links ]35. Agarwal S, Rao A. Tomato lycopene and its    role in human health and chronic diseases. Canadian Med Assoc J 2000; 163:739-44.        [ Links ]36. Visioli F, Riso P, Grande S, Galli C, Porrini    M. Protective activity of tomato products on in vivo markers of lipid oxidation.    European J Nutr 2003; 42:201-206.        [ Links ]37. Palomo I, Gutiérrez M, Astudillo L, Rivera    C,Torres C, Guzmán L, Moore-Carrasco R, Carrasco G, Alarcón M. Efecto antioxidante    de frutas y hortalizas de la zona central de Chile. Rev Chil Nutr 2009; 36:152-8.        [ Links ]38. Hussein L, Medina A, Barrionnevo A, Lammuela-Raventos    R, Andres-Lacueva C. Normal distribution of urinary polyphenol excretion among    Egyptian males 7-14 years old and changes following nutritional intervention    with tomato juice (Lycopersicon esculentum). Internat J Food Sci Nutr 2009;60:302-11.        [ Links ]39. George B, Kaur C, Khurdiya D, Kapoor H. Anti-oxidants    in tomato (Lycopersium esculentum) as a functionof genotype. Food Chem 2004;    84: 45-51.        [ Links ]40. Riso R, Visioli F, Erba D, Testolin G, Porrini    M. Lycopene and vitamin C concentrations increase in plasma andlymphocytes after    tomato intake. Effects on cellular antioxidant protection. European J Clin Nutr    2004;58:1350-58.        [ Links ]41. Porrini M, Riso P. Lymphocyte lycopene concentration    and DNA protection from oxidative damage is increased in women after a short    period of tomato consumption. J Nutr 2000; 130:189-92.        [ Links ]42. Porrini M, Riso R, Oriani G. Spinach and    tomato consumption increases lymphocyte DNA resistance to oxidative stress but    this is not related to cell carotenoid concentrations. European J Nutr 2002;    41:95-100.        [ Links ]43. Basu A, Imrhan V. Tomatoes versus lycopene    in oxidative stress and carcinogenesis: conclusions from clinical trials. European    J Clin Nutr 2006; 61:295-303.        [ Links ]44. Agarwal S, Rao A. Tomato lycopene and low    density lipoprotein oxidation: a human dietary intervention study. Lipids 1998;    33:981-84.        [ Links ]45. Ortiz H, Giacopini M, Alfonso R, Bosch V.    Efecto antioxidante del tomate (Lycopersicum esculentum Mili) en la lipoproteína    de alta densidad (HDL) y en los microsomas hepático de la rata. Archivos Venezolanos    de Farmacología y Terapéutica 2003; 22:46-52.        [ Links ]46. Sahin N, Orhan C, Tuzcu M, Sahin K, Kucuk    O. The Effects of Tomato Powder Supplementation on Performance and Lipid Peroxidation    in Quail. Poultry Sci 2008; 87:276-83.        [ Links ]47. Bustamante L. Efecto antitrombótico del consumo    de tomates y aceite de oliva extra virgen en un modelo animal. Facultad de Ciencias    De La Salud, Escuela de Tecnología Médica Universidad de Talca, Talca, 2009,    p 59.        [ Links ]48. Rubio R. Efecto antitrombótico in vivo del    tomate. Facultad de Ciencias De La Salud, Escuela de Tecnología Médica Universidad    de Talca, Talca, 2009, p 56.        [ Links ]49. Jacob K, Periago M, Böhm V, Berruezo G. Influence    of lycopene and vitamin C from tomato juice on biomarkers of oxidative stress    and inflammation. British J Nutr 2008; 99:137-46.        [ Links ]50. Silaste M, Alfthan G, Aro A, Kesäniemi A,    Hörkö S. Tomato juice decreases LDL cholesterol levels and increases LDL resistance    to oxidation. British J Nutr 2007;98:1251-58.        [ Links ]51. Madrid E, Vásquez D, Leyton F, Mandiola C,    Escobar J. El consumo de Lycopersicum esculentum podría aumentar lipoproteínas    de alta densidad (HDL) y disminuir el estrés oxidativo a corto plazo. Rev Méd    Chil 2006; 134:855-62.        [ Links ]52. Yamamoto J, Taka T, Yamada K, Ijiri Y, Murakami    M, Hirata Y,Naemura A, Hashimoto M, Yamashita T, Oiwa K, Seki J, Suganuma H,    Inakuma T, Yoshida T. Tomatoes have natural anti-thrombotic effects. Br J Nutr    2003;90:1031-8.        [ Links ]53. Palomo I, Torres C, Guzmán L. et al. Actividades    antitrombótica y antioxidante, in vitro, de extractos de frutas y hortalizas    que se consumen en la región central de Chile. XXV Congreso de la Sociedad Española    de Trombosis y Hemostasis, 2009.        [ Links ]54. Dutta-Roy A, Crosbie L, Gordon M. Effects    of tomato extract on human platelet aggregation in vitro. Platelets 2001; 12:218-27.        [ Links ]55. O'Kennedy N, Crosbie L, Van Lieshout M, Broom    J, Webb D, Dutta-Roy A. Effects of antiplatelet components of tomato extract    on platelet function in vitro and ex vivo: a time-course cannulation study in    healthy humans. Am J Clin Nutr 2006; 84:570-9.        [ Links ]56. O 'Kennedy N, Crosbie L, Whelan S, Luther    V, Horgan G, Broom J, Webb D, Dutta-Roy A. Effects of tomato extract on platelet    function: a double-blinded crossover study in healthy humans. Am J Clin Nutr    2006; 84:561-9.        [ Links ]57. Lazarus S, Garg M. Tomato extract inhibits    human platelet aggregation in vitro without increasing basal cAMP levels. Intemat    J Food Sci Nutr 2004; 55:249-56.        [ Links ]58. Fernández C, Pitre A, LLobregat M, Rondon    Y. Evaluación del Contenido de Licopeno en Pastas de Tomate Comerciales. Información    Tecnológica. 2007; 18:31-8.        [ Links ]59. Re R, Bramley R, Rice-Evans C. Effects of    food processing on flavonoids and lycopene status in a Mediterranean tomato    variety. Free Radical Res 2002; 36:803-810.        [ Links ]60. Djuric Z, Powell L. Antioxidant capacity    of lycopene-containing foods. Internat J Food Sci Nutr 2001;52:143-9.        [ Links ]61. Nguyen M, Schwartz S. Lycopene: chemical    and biological properties. Food Technol 1999; 53:38-45.        [ Links ]62. Shi J, Maguer M. Lycopene in tomatoes: chemical    and physical properties affected by food processing. Crit Rev Biotechnol 2000;    20:293-334.        [ Links ]63. Garcia-Alonso F, Bravo S, Casas J, Pérez-Conesa    D, Jacob K, Periago M. Changes in Antioxidant Compounds during the Shelf Life    of Commercial Tomato Juices in Different Packaging Materials. J Agric Food Chem    2009; 57:6815-22.        [ Links ]64. Boileau T, Boileau A, Erdman J. Bioavailability    of all-trans and cis-isomers of lycopene. Experiment Biol Med 2002; 227:914-9.        [ Links ]65. Gartner C, Stahl W, Sies H. Lycopene is more    bioavailable from tomato paste than from fresh tomatoes. Am J Clin Nutr 1997;    66:116-22.        [ Links ]66. Agarwal A, Shen H, Agarwal S, Rao A. Lycopene    content of tomato products: its stability, bioavailability and in vivo antioxidant    properties. J Med Food 2001;4:9-15.        [ Links ]67. Van Het Hof K, De Boer B, Tijburg L, Lucius    B, Zijp I, West C, Hautvast J, Weststrate J. Carotenoid bioavailability in humans    from tomatoes processed in different ways determined from the carotenoid response    in the triglyceride-rich lipoprotein fraction of plasma after a single consumption    and in plasma after four days of consumption. J Nutr 2000;130:1189-96.        [ Links ]68. Unlu N, Bonn T, Francis D, Nagaraja H, Clinton    S, Schwartz S. Lycopene from heat-induced cis-isomer-rich tomato sauce is more    bioavailable than from all-trans-rich tomato sauce in human subjeets. British    J Nutr 2007; 98:140-6.        [ Links ]69. Candelas-Cadillo M, Alanís-Guzmán M, Bautista-Justo    M, Del Río-Olague F, García-Díaz C. Contenido de licopeno enjugo de tomate secado    por aspersión lycopene content in spray-dried tomato juice. Rev Mexicana Ingeniería    Quím 2005; 4:299-307.        [ Links ]70. Seybold C, Frohlich K, Bitsch R, Otto K,    Bohm V. Changes in contents of carotenoids and vitamin E during tomato processing.    J Agric Food Chem 2004; 52:7005-10.        [ Links ]71. Takeoka G, Dao L, Flessa S, Gillespie D,    Jewell W, Huebner B, Bertow D, Ebeler S. Processing effects on lycopene content    and antioxidant activity of tomatoes. J Agric Food Chem 2001; 49:3713-7.        [ Links ]72. Chang C, Liu Y. Study on lycopene and antioxidant    contents variations in tomatoes under air-drying process. J Food Sci 2007; 72:E532-E540.        [ Links ]73. Dewanto V, Wu X, Adom K, Liu R. Thermal processing    enhances the nutritional valué of tomatoes by increasing total antioxidant activity.    J Agric Food Chem 2002;50:3010-14.        [ Links ]74. Richelle M. Bortlik K, Liardet S, Hager C,    Lambelet P, Baur M, Applegate L, Offord E. A food-based formulation provides    lycopene with the same bioavailability to humans as that from tomato paste.    J Nutr 2002; 132:404-08.        [ Links ]75. Gahler S, Otto K, Bohm V. Alterations of    vitamin C, total phenolics, and antioxidant capacity as affected by processing    tomatoes to different produets. J Agric Food Chem 2003; 51: 7962-8.        [ Links ]76. Reboul E, Borel R, Mikail C, Abou L, Charbonnier    M, Caris-Veyrat C, Goupy R, Portugal H, Lairon D, Amiot M. Enrichment of Tomato    Paste with 6% Tomato Peel Increases Lycopene and {beta}-Carotene Bioavailability    in Men. J Nut 2005; 135:790-94.        [ Links ]77. Ordóñez A, Balanza M, Martín F, Flores C.    Estabilidad del Carotenoide Licopeno en Tomates en Conserva. Información Tecnológica    2009; 20:31-7.        [ Links ]78. Cohn W, Thürmann P, Tenter U, Aebischer C,    Schierle J, Schalch W. Comparative multiple dose plasma kinetics of lycopene    administered in tomato juice, tomato soup or lycopene tablets. European J Nutr    2004;43:304-12.        [ Links ]79. Shi J, Dai Y, Kakuda Y, Mittal G, Xue S.    Effect of heating and exposure to light on the stability of lycopene in tomato    puree. Food Control 2008; 19:514-20.        [ Links ]80. Zapata L, Gerard L, Davies C, Schvab M. Estudio    de los componentes antioxidantes y actividad antioxidante en tomates. Ciencia,    Docencia y Tecnología 2007;35:175-93.        [ Links ]81. Xie L, Ying Y. Use of near-infrared spectroscopy    and least-squares support vector machine to determine quality change of tomato    juice. J Zhejiang Univ Sci B 2009; 10:465-71.        [ Links ]82. Iniesta M, Perez-Conesa D, Garcia-Alonso    J, Ros G, Periago M. Folate Content in Tomato (Lycopersicon esculentum). Influence    of Cultivar, Ripeness, Year of Harvest, and Pasteurization and Storage Temperatures.    J Agric Food Chem 2009; 57:4739-45.        [ Links ]83. Weisburger J. Evaluation of the e vidence    on the role of tomato products in disease prevention. Experiment Biol Med 1998;    218:140-43.        [ Links ]84. Medina J. Product for Use in the Prevention    and Treatment of Cardiovascular Diseases, Cancer and Chronic Inflammatory Diseases.    Organización Mundial de la Propiedad Intelectual. Estados Unidos, 2008.        [ Links ]85. Waliszewski K, Blasco G. Propiedades nutraceúticas    del licopeno. Salud Pública de México 2010; 52:254-265.        [ Links ]86. Etminan M, Takkouche B, Caamaño-Isorna F.    The role of tomato products and lycopene in the prevention of prostate cancer:    a meta-analysis of observational studies. Cancer Epidemiology Biomarkers &    Prevent 2004; 13:340-5.        [ Links ]87. Giovannucci E. Tomatoes, tomato-based products,    lycopene, and cancer: review of the epidemiologic literature. J Nat Cancer Inst    1999; 91:317-31.        [ Links ]88. Dutta-Roy A. Antithrombotic agents Provexis    Limited. Estados Unidos, 2005.        [ Links ]89. O'Kennedy N, Crosbie L. Therapeutic uses    of tomato extraets. Provexis natural products limited. Estados Unidos, 2009.        [ Links ]90. Palomo I, Moore-Carrasco R, Alarcón M, Rojas    A, Mujica V, Hasbun S. Fisiopalología del estado protrombólico en el síndrome    melabólico. Acta Méd Colomb 2009; 34:80-4.        [ Links ]91. Petyaev I, Bash G. Lycopene for the treatment    of metabolic dysfunction Cammedica limited. Estados Unidos, 2009.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 5 de Julio de 2010    y aceptado para ser publicado el 12 de Noviembre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Profesor I van    Palomo G.,PhD Departamento de Bioquímica Clínica e Inmunohematología. Facultad    Ciencias de la Salud, Universidad de Talca, Talca, Chile Casilla: 747, Talca,    Chile Teléfono: 56-71-200493 Fax: 56-71-200488 E-mail: ipalomo@utalca.cl



INTRODUCCIÓN

Las enfermedades no transmisibles (ENT), entre    las que se encuentran las enfermedades cardiovasculares (ECV), representan un    problema de salud pública a nivel mundial (1,2).

Las ECV (infarto agudo de miocardio, enfermedad    cerebro vascular y trombosis arterial periférica) desde el punto de vista patogénico,    se inician por un proceso aterotrombótico (3), en el cual el endotelio (4),    plaquetas (5) y monocitos (6) juegan un importante papel, generando una respuesta    inflamatoria (7, 8). El endotelio disfuncional, favorecido por el aumento de    las especies reactivas del oxígeno (ROS), genera un estado pro-aterotrombótico    en el que las plaquetas tienen una importante participación (9-11).

Varios estudios han mostrado la alta prevalencia    de factores de riesgo de ECV en la población adulta chilena (12-15). En el desarrollo    de las ENT participan especialmente el tabaquismo, el sedentarismo y la alimentación    no saludable (16). Respecto a esto último, numerosos estudios han demostrado    que el consumo regular de frutas y hortalizas (al menos 5 porciones al día)    previene el desarrollo de ECV (17-22).

Esta revisión se refiere a la actividad antioxidante,    hipolipemiante y antiplaquetaria del tomate (Solanum lycopersicum L)    y al efecto que su procesamiento y almacenamiento industrial tiene sobre dichas    actividades. Finalmente se mencionan algunas innovaciones sobre extractos de    tomates con actividad antioxidante, hipolipemiante y antiagregante plaquetaria.

CARACTERÍSTICAS DE LA ESPECIE Y MEJORAMIENTO    GENÉTICO

El tomate es una planta dicotiledónea perteneciente    a la familia de las solanáceas (23). Es una de las principales hortalizas cultivada    en Chile, concentrándose el 88% de la superficie productiva entre la región    V y VII (24).

El tomate es una rica fuente de potasio, ácido    fólico, beta caroteno, vitamina C, vitamina E, flavonoides y licopeno (25, 26).    Varias de estas moléculas presentan actividad antioxidante (27), la que puede    variar según el cultivar (25).

El desarrollo de nuevas variedades de tomates    ha permitido seleccionar algunas con propósitos agroindustrial, las que en relación    a las de consumo en fresco, presentan mayor contenido de licopeno (28). Otras    características, tales como rendimiento, resistencia a enfermedades y a estrés    abiótico y calidad de frutos (atributos sensoriales: sabor, viscosidad y color;    y calidad de fruto: materia seca, sólidos solubles y pH), se han mejorado genéticamente    con el propósito de favorecer el tomate para proceso (29). Además, se busca    la mejora genética de características agronómicas tales como el tamaño compacto    y uniforme de las plantas para realizar una cosecha mecanizada (30,31).

ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE, HIPOLIPEMIANTE Y ANTIAGREGANTE PLAQUETARIA DEL TOMATE

Actividad antioxidante

El consumo regular de tomate y sus derivados    puede ayudar a mejorar la capacidad de defensa del organismo frente al estrés    oxidativo (32-37), debido a su contenido en flavonoides, carotenoides y polifenoles,    (potentes antioxidantes) (38), contenido que puede variar según el cultivar    (39).

Estudios realizados en humanos muestran que el    consumo de tomate y productos a base de esta hortaliza, por un tiempo determinado,    puede aumentar la protección del ADN ante el daño inducido por ROS (27, 40-42).    Este efecto que puede explicarse por la sinergia de los diferentes antioxidantes    presentes en el tomate (43). Adicionalmente, una dieta rica en productos procesados    de tomate (salsa, pasta, sopa, jugo y conserva) permite obtener una disminución    significativa de la peroxidación de lípidos y oxidación de LDL (40,44). En experimentos    realizados en ratas se observó que el consumo de diferentes suplementos de tomates    disminuyó la susceptibilidad a la oxidación de microsomas hepáticos (45), la    peroxidación lipídica (46) y el estrés oxidativo (33).

Originalmente la actividad antioxidante del tomate    se asoció principalmente a su contenido de licopeno. Sin embargo, el tomate    es fuente de ácido ascórbico, polifenoles y flavonoides que también tienen esta    actividad, y que probablemente contribuyen a los efectos observados.

En la tabla 1 se resume el    diseño y resultados de varios estudios que analizaron la actividad antioxidante    del tomate.

   

Actividad hipolipemiante

Estudios en humanos muestran que el consumo de    derivados del tomate puede reducir el nivel de colesterol total (47 - 49), el    nivel de LDL (50) y aumentar el nivel de HDL, (51), con menor efecto sobre los    triglicéridos. Los mecanismos por los cuales componentes del tomate afectan    el metabolismo, absorción o excreción del colesterol y las lipoproteínas se    desconocen. Sin embargo, los derivados del tomate han mostrado su capacidad    de inhibir la oxidación de la LDL, lo que probablemente se deba a su contenido    de moléculas antioxidantes.

En la tabla 2 se resume el    diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad hipolipemiante    del tomate.

   

Actividad antiagregante plaquetaria

La actividad antiagregante del tomate puede contribuir    a reducir eventos aterotrombóticos (52). En nuestro laboratorio se observó que    la actividad antiagregante plaquetaria in vitro de extractos acuoso y metanólico    de tomates híbridos tipo racimo, a una concentración de lmg/mL, fue de ~30%    y ~35%, respectivamente, usando ADPcomo agonista agregante (53). Estos resultados    son consistentes con las observaciones obtenidas tanto en ratones (52) como    en humanos (54-57). El mecanismo de acción por el cual fracciones de tomate    inhiben la agregación plaquetaria aun no ha sido dilucidado. Se ha sugerido    que la adenosina (u otro nucleosido) podría ser responsable de esta inhibición,    por un mecanismo al parecer independiente de la generación de cAMP y tromboxanos    (57).

En la tabla 3 se resume el    diseño y resultados de varios estudios en que se analizó la actividad antiagre    gante plaquetaria del tomate.

   

EFECTOS DEL PROCESAMIENTO Y ALMACENAMIENTO    DEL TOMATE

El actual estilo de vida ha favorecido el consumo    de alimentos procesados (58). Así, las preparaciones elaboradas con tomate (salsa,    pasta, sopa, jugo y conserva) son componentes importantes de la dieta (59, 60).

La estabilidad de los componentes del tomate    y sus propiedades fisicoquímicas se deben a las condiciones de producción, como:    cantidad de agua, temperatura, luz, isomerización, oxidación y pH (61,62). También    pueden influir los materiales de embalaje y las condiciones de almacenamiento    (63).

a)       Efecto    del procesamiento Salsa de tomate

El licopeno puede encontrarse como isómeros cis    y trans (64). Los primeros son más abundantes en los productos procesados (salsa,    sopa y ketchup) que en los frescos (65) y presentan mayor absorción (64,66,67).    En el plasma y tejidos humanos, el licopeno se encuentra preferentemente en    su forma cis (68).

Tomate deshidratado

Se ha observado que el mejor tratamiento para    obtener un deshidratado a partir de jugo de tomate es someterlo a 180°C    y 100% de maltodextrina; así el licopeno presenta mayor estabilidad y el producto    posee mejores propiedades de color y humedad (69). Debido a la pérdida de agua    durante el procesamiento térmico, el contenido de licopeno, beta-caroteno y    alfa-tocoferol aumenta en función del peso húmedo (70), confiriendo una función    protectora a estos productos (71).

El contenido de licopeno aumenta a diferentes    temperaturas de secado (40, 80 y 120°C) durante los primeros 60 minutos    (72). Así, el tratamiento térmico mejora el valor nutritivo de los derivados    del tomate, al aumentar la absorción de cislicopeno y con ello la actividad    antioxidante (73,74). Por su parte, el contenido de vitamina C de los derivados    de tomate (tomate al horno, salsa y sopa) disminuye durante el procesamiento    térmico, correspondiendo al antioxidante más lábil y más afectado por las condiciones    de almacenamiento (75).

Tomates en conserva

Durante el proceso de industrialización de los    tomates en conserva, la etapa de extracción de la piel por escaldado provoca    una disminución del contenido de licopeno, indicando que su presencia en la    piel es importante (76). Sin embargo, luego se observa un aumento significativo    en concentración de licopeno hasta la obtención del producto terminado, lo que    indicaría que el tratamiento térmico (98°C, 58 min) actúa sobre las paredes    celulares, liberando el carotenoide (77).

El tomate en conserva presenta mejor absorción    de licopeno que el fresco, cerca de cuatro veces más (78), mejorando así su    capacidad antioxidante (79) .

b)       Efecto    del almacenamiento

En términos generales la actividad antioxidante    del tomate, evaluada en contenido de β-caroteno y ácido ascórbico, tiene    una evolución positiva durante su crecimiento, almacenamiento, maduración y    comercialización (80).

El almacenamiento del jugo de tomate en botellas    translúcidas produce cambios fisicoquímicos y organolépticos por acción de la    luz (81). Por otra parte, si el jugo se almacena en botellas de vidrio, independiente    de la temperatura, presenta pérdidas significativas de ácido fólico (82). Sin    embargo, se ha descrito que el jugo de tomate almacenado durante un año, independientemente    del material de envase utilizado, puede mantener su valor nutricional en términos    de composición antioxidante, dado por la estabilidad de licopeno, compuestos    fenólicos y flavonoides totales (83). Sumado a esto se ha observado que el contenido    de licopeno no presenta variación significativa de su concentración en conservas    almacenadas a temperatura ambiente durante un año (77).

PATENTES RELACIONADAS A EFECTOS SALUDABLES    DEL TOMATE

En 2008, Medina (84) patentó un producto nutracéutico    (alimentos que proveen efectos benéficos para la salud)(85), que incluye por    cada 20 mL, ácido oleico (1-15 g) y licopeno (1 y 125 mg), que se utiliza junto    con antioxidantes de origen natural, tales como β-caroteno, retinol, fitoesteroles    y tirosol. Dicho nutracéutico se prepara mezclando y homogenizando los diferentes    compuestos y se administra por vía oral. Está especialmente indicado en la prevención    de ECV y en procesos inflamatorios , fenómeno que es inhibido en forma sinérgica    por los compuestos antes mencionados (86,87).

Por otra parte, agentes naturales antitrombóticos    son de gran importancia en la prevención primaria de ECV (55). Dutta-Roy patentó    un producto que contiene compuestos activos solubles obtenidos desde extractos    de tomates por cromatografía en columna (88). Los compuestos (mezcla de nucleósidos)    inhiben la agregación inducida por ADP y colágeno (88).

Por su parte, Crosbie y O'Kennedy patentaron    un extracto acuoso de tomate o una fracción activa del mismo, con propiedades    para disminuirlos niveles séricos de triglicéridos y prevenir trombosis (89).    El citado extracto o fracción activa del mismo no contiene licopeno (89).

En cuanto al síndrome metabólico, que implica    resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa, dislipidemia, hipertensión    y obesidad (90), Petyaev y Bash patentaron el efecto hipolipemiante, hipoglicemiante    y antihipertensivo del licopeno obtenido de tomates (91).

CONCLUSIÓN

El consumo regular de tomates presenta efectos:    antioxidantes, hipolipemiantes y antiagregante plaque -tario. Por otra parte,    el procesamiento de tomates no deteriora mayormente su actividad biológica e    incluso mejora la biodisponibilidad del licopeno. Los efectos del procesamiento    sobre la actividad antioxidante del tomate han sido bien estudiados, no así    los efectos sobre su actividad hipolipemiante y especialmente sobre su efecto    antiplaquetario. En otro orden, se han desarrollado formulaciones que concentran    los principios activos del tomate, con las propiedades biológicas mencionadas.