https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000100005
PERCEPCIÓN DE USUARIOS DEL PROGRAMA DE RECUPERACIÓN DEL NIÑO EN RIESGO NUTRICIONAL "NUTRIR MÁS" DEL ÁREA URBANA DE LA CIUDAD DE SANTA FE, ARGENTINA

Rev Chil Nutr Vol. 37, N°1, Marzo 2010: págs:  51-59

ARTÍCULOS ORIGINALES

 

 

PERCEPCIÓN DE USUARIOS DEL PROGRAMA DE  RECUPERACIÓN DEL NIÑO EN RIESGO NUTRICIONAL "NUTRIR MÁS" DEL ÁREA URBANA  DE LA CIUDAD DE SANTA FE, ARGENTINA

USERS'  PERCEPTION OF THE RECOVERY PROGRAM OF THE CHILD IN NUTRITIONAL RISK "NUTRIR  MÁS" IN THE CITY OF SANTA FE URBAN AREA, ARGENTINA

 

María  Celeste Nessier V. (1), Analía Monsalvo C. (2), Virginia Picech C.(2), Jimena  Pacheco S. (1), Victoria Palma C. (2), María Soledad Martínez G. (2), Noelia Ojeda  O. (2), Susana Rosa DL. (2), María Fernanda Casini B. (2), Tatiana Ibáñez S. (2)

(1)  Departamento de Ciencias Biológicas, Facultad de Bioquímica y Ciencias Biológicas,  Universidad Nacional del Litoral, Santa Fe, Argentina.     (2) Fundación Gemina  para el Desarrollo Humano, Santa Fe, Argentina.

Dirección para correspondencia 

  ABSTRACT The  present study corresponds to a quali-quantitative research, which inquired into  user's perception of the Recovery Program of the Child in Nutritional Risk ìNutrir  Másî, in Santa Fe city urban area in the last trimester of 2007.  Specifically, it aimed at identifying the perceptions related to the program's  components: training workshops, health controls and alimentary assistance through  tickets; program's positive and negative aspects; usefulness of knowledge gained  in the upbringing daily tasks; and the relationship between beneficiaries and  program's leaders in the workplace and the health staff. About50% of the beneficiaries  who had been in the program for more than a year, participated in a survey through  a semi-structured interview. In general, the users reported a high level of satisfaction  towards the activities proposed by the program and highlighted its importance  for educational actions, the improvement of their knowledge and alimentary practices  towards their underweight children, the diversification of daily feeding and the  reinforcement of the emotional bond between mother and child. This research recognizes  the importance of perception studies because they allow to improve the program's  management and to be aware of the user's satisfaction, as well. Key  Words: Low weight; usersí perceptions; alimentary programs; nutritional alimentary  education; conditioned money transfer.   RESUMEN El  presente estudio corresponde a una investigación cuali-cuantitativa que indagó  la percepción de los usuarios del Programa de Recuperación del Niño en Riesgo  Nutricional "NUTRIR MAS" del área urbana de la ciudad de Santa Fe en  el último trimestre del 2007. Se buscó identificar las percepciones vinculadas  a los componentes del programa: actividades educativas, controles de salud y prestación  alimentaria a través de tickets; con el propósito de identificar aspectos positivos  y negativos del mismo, la utilidad de los conocimientos impartidos y la relación  entre los usuarios y los referentes del programa en terreno y el equipo de salud.  Se realizó una encuesta semiestructurada al 50% de los usuarios de la ciudad de  Santa Fe que tenían una permanencia en el programa mayor a un año. El 99% de los  encuestados reportó un alto nivel de satisfacción hacia las actividades propuestas  por el programa y destacaron su valor por las acciones educativas, el mejoramiento  de sus conocimientos y prácticas alimentarias, la diversificación de la alimentación  cotidiana y el fortalecimiento del vínculo madre-hijo. Esta investigación reconoce  la importancia de los estudios de percepción porque permite mejorar la gestión  del programa adaptando las estrategias de intervención a la población destinataria. Palabras  clave: bajo peso; estudio de percepción; programas alimentarios; educación  alimentario nutricional; transferencia condicionada de dinero.   INTRODUCCIÓN La  desnutrición infantil continúa siendo un grave problema de salud pública en la  mayoría de los países en desarrollo. En Latinoamérica 4,2 millones de los niños  menores de 5 años presenta deficiencias de talla y peso, con impactos negativos  futuros tanto en salud física y mental, como así también en la capacidad de aprendizaje  y productividad laboral que culminan en un ciclo vicioso de desnutrición y pobreza  (1). A pesar del reconocimiento de  la multicausalidad de los problemas alimentarios que trasciende lo exclusivamente  médico, la distribución de alimentos ha sido una estrategia ampliamente asumida  por las instituciones estatales de salud. Ello se refleja en los históricos programas  alimentarios argentinos basados en la entrega de bolsones de alimentos secos,  copas de leche, comedores escolares y otro tipo de prestaciones alimentarias. Sin  embargo, en la actualidad, se han popularizado los llamados programas de "transferencia  condicionada de dinero" a familias pobres, definiendo previamente conductas  (continuidad de la matrícula escolar, controles médicos, entre otros) que se espera  que los futurosbeneficiarios realicen para, de esta forma, acceder a la retribución  económica (2). Estos programas promueven la acumulación de capital humano y se  enmarcan dentro del concepto de la protección social que tiende a irrumpir el  ciclo intergeneracional de la pobreza (3). Esta  es la modalidad que desde el año 2004 adquirió el Programa de Recuperación del  Niño en Riesgo Nutricional "NUTRIR MAS" que actualmente se implementa  en toda la provincia de Santa Fe. El mismo, está destinado a la asistencia de  niños y niñas menores de seis años integrantes de familias en situación de vulnerabilidad  social y que presentan diagnóstico de emaciación (déficit > 10% del P/T según  la referencia nacional), basado en las normas utilizadas por el Programa de salud  integral del niño de 0 a 6 años del Ministerio de Salud de la Provincia de Santa  Fe. Este se instrumenta de manera conjunta entre el Mnisterio de Desarrollo Social  (que al momento de la creación del programa se llamaba Secretaría de Estado de  Promoción Comunitaria) y el Mnisterio de Salud, quien este último tiene a su cargo  la detección de los destinatarios a través de los Centros de Atención Primaria  de la Salud distribuidos en los diferentes barrios de la ciudad. El  programa cuenta desde sus orígenes con un sistema informático que consolida información  de los potenciales beneficiarios y los responsables adultos. El mismo, permite  contar con un registro histórico del programa identificando los beneficiarios  actuales, los casos no aceptados por no cumplir con los criterios de inclusión,  los responsables con dos hijos en programa, los niños recuperados o lo beneficiarios  dados de baja por haber superado los niños la edad límite de permanencia en el  mismo. Estos registros, actualizados periódicamente, evitan la superposición de  beneficios. Según datos de la Encuesta  Nacional de Nutrición y Salud (4), si bien la provincia de Santa Fe tiene una  prevalencia de niños y niñas emaciados del 1,1%, muy similar al promedio nacional  (1,2%), se han identificado deficiencias de micronutrientes. Un estudio realizado  en la capital provincial por la Fundación Internacional Acción Contra el Hambre  en el 2003 en la población infantil menor de 6 años, puso en evidencia una alta  prevalencia de anemia en lactantes (48% a 61%) y pre-escolares (18% a 34%) (5). El  propósito de este trabajo radica en la necesidad de alcanzar un mejor conocimiento  sobre la valoración que los usuarios construyen de las acciones del programa para,  de esta forma, adecuar las intervenciones a su realidad, expectativas e intereses;  lo cual constituye un desafío que afrontan cotidianamente los programas sociales.  Cuando se ignora este enfoque, los problemas considerados por los planificadores  como importantes, no se corresponden con los percibidos por la población y consecuentemente  no son prioridad para la comunidad (6). La  evaluación de los programas busca mejorar su ejecución - a través del incremento  de su efectividad y su eficiencia - y/o proporcionar elementos para decidir si  un programa debe continuar o puede ser reproducido (7). Si bien, aún no existe  evidencia que permita afirmar que el programa tiene impacto en la reducción de  la emaciación, el objetivo que nos planteamos en esta primera instancia, fue identificar  las percepciones que los responsables del cuidado de los niños y niñas tienen  de las acciones desarrolladas del programa, su valoración, utilidad y las dificultades  en relación a la implementación del mismo. SUJETOS  Y MÉTODOS El presente estudio corresponde  a una investigación cuali-cuantitativa descriptiva y de corte transversal, que  indagó acerca de la percepción de los usuarios del Programa de Recuperación del  Niño en Riesgo Nutricional "NUTRIR MAS", a través de encuestas semiestructuradas  y anónimas, a los fines de garantizar la libertad de expresión de los encuestados.  La misma se elaboró con preguntas redactadas lo más claramente posible, con un  lenguaje simple y comprensible, para la población en estudio. El  programa analizado presta asistencia a través de tres componentes: la transferencia  monetaria, los controles médicos y los talleres de capacitación (8). En cuanto  a las condiciones que impone el programa, los destinatarios mantienen el beneficio  siempre y cuando lleven a los niños a los centros de atención primaria de la salud  para realizarles controles de crecimiento y el responsable de su cuidado asistir  a un taller de capacitación cerca de su domicilio, ambas actividades son registradas  en un carnet de uso exclusivo para el programa y son obligatorias para poder percibir  el beneficio económico de $ 100 en tickets (aproximadamente U$$ 30) canjeables  por productos alimenticios en los comercios locales. El monto de la asignación  monetaria no depende de la edad ni género, se asigna por niño estableciéndose  un máximo de hasta dos asignaciones por familia y no se ajusta a las tasas de  inflación. Las transferencias son entregadas mayoritariamente a la madre, lo que  posibilita la autonomía y protagonismo de la mujer dentro de la familia, quienes  garantizan mejores resultados en la seguridad alimentaria y calidad de vida de  lo niños (9). Los talleres de capacitación  están centrados en la transmisión de habilidades básicas de salud, nutrición y  desarrollo infantil. A través de encuentros participativos, a cargo de equipos  de profesionales interdisciplinarios. Se  emplean diferentes estrategias didácticas participativas (elaboración y distribución  de material impreso, representaciones, juegos, articulación interinstitucional  local, acuerdos y trabajos conjuntos con otras organizaciones estatales y no gubernamentales,  entre otros) a los que asisten las madres, padres o responsables del cuidado de  los niños. Dichos espacios se sostienen debido que, si bien se reconoce la existencia  de múltiples dificultades en el acceso a los alimentos que presentan amplios sectores  de la población, se consideran imprescindibles estas acciones educativas paralelas  orientadas a empoderar a las familias para que utilicen estos escasos recursos  de manera óptima y puedan aprovechar al máximo su riqueza nutrícional respetando  la cultura alimentaria, al mismo tiempo de incentivar la comensalidad familiar.  En este sentido, la educación alimentaria nutricional persigue el alcance de la  autorresponsabilidad y autocuidado de las decisiones alimentarias en las personas,  sus familias y la comunidad. Por otra parte, las actividades educativas buscan  transmitir la importancia de todos los aspectos que influyen en el crecimiento  y desarrollo infantil (juego, estimulación, alimentación, entre otros), así como  fortalecer el vínculo madre-hijo como acontecimiento estructurante de la conducta  alimentaria. El universo estuvo constituido  por todos los usuarios del programa con residencia en la ciudad de Santa Fe con  una permanencia mayor a un año y se utilizó como marco de muestreo el padrón de  beneficiarios del programa en septiembre del 2007 que fue de 1202 destinatarios.  Se identificaron como unidades de análisis a la madre, padre o responsable del  niño que recibe el beneficio. A través  de un muestreo sistemático se seleccionó al 50% de los responsables que se citaron  a una encuesta en los lugares habituales de capacitación. Las mismas fueron implementadas  por las capacitadoras que se intercambiaron las zonas para entrevistar a personas  que no pertenecen a su área habitual de capacitación y de esta manera propiciar  mayor libertad de expresión por parte de los entrevistados. Antes de comenzar,  éstas se presentaban como miembros del programa, explicitaban el objetivo de la  encuesta e invitaban a participar de ella en forma anónima y voluntaria. En  los meses de noviembre y diciembre de 2007 se realizaron las encuestas que relevaron  además de condiciones sociodemográficas, aspectos referentes a la satisfacción  del programa, la identificación de aspectos negativos del mismo, alimentos priorizados  para adquirir con los tickets y dificultades en la utilización de los mismos al  momento de la compra en los comercios locales, frecuencia de compras, la utilidad  de los conocimientos impartidos en las actividades educativas y la percepción  del rol de los referentes del programa en terreno y el equipo de salud (anexo:  formulario de encuesta). El proyecto  no tuvo objeciones éticas al ser revisado por el Comité de Etica del Hospital  Italiano de Buenos Aires. Los datos del estudio fueron procesados y analizados  en EXCEL. Para caracterizar la muestra por las diferentes variables en estudio,  se utilizaron promedios para las variables cuantitativas y aquellas cualitativas  se analizaron a través de la identificación de términos reiterativos en los discursos  de los encuestados, identificándose dimensiones para cada una de ellas. RESULTADOS Se  encuestaron un total de 526 personas cuyas características sociodemográficas se  presentan en la tabla 1. Las mismas residen principalmente en  los barrios del cordón noroeste de la ciudad de Santa Fe que se caracterizan por  presentar los índices más altos de necesidades básicas insatisfechas de la ciudad  (10), lo que refleja que el programa estaría correctamente focalizado.    

En  cuanto a la satisfacción de los usuarios, el 99% de los encuestados manifestó  estar conforme con el programa. Al indagar sobre los aspectos positivos que los  responsables encuentran del programa, pueden identificarse diferentes dimensiones,  en la que predomina la valoración por sus actividades educativas, que es uno de  los componentes del programa (tabla 2).    

   [...]  En todos los sentidos porque cuando me dijeron que estaba en bajo peso pensé  que era culpa mía pero acá me enseñaron muchas cosas, que no era bajo peso porque  no le daba de comer sino por otras cosas [...] (E 122)  A  su vez, es posible identificar una valoración alimentaria entre las más reiteradas,  dado que entre los objetivos del programa se encuentran aquellos que persiguen  la comprensión del rol de la alimentación en los primeros años de vida, sustentada  sobre principios básicos de nutrición, revalorizando las costumbres y pautas culturales  propias de la población asistida.    [...] Saber mejorar la alimentación.  Aprendí reemplazos de comidas y alimentos, a cambiar los colores de los alimentos,  su variación [...] (E 097)  En  este mismo sentido, los usuarios perciben como beneficioso las estrategias implementadas  por el programa para diversificar su alimentación habitual, a través de talleres  de cocina, experiencias de huertas, consejos culinarios y un ampliamente valorado  recetario construido colectivamente.    [...] Es una ayuda y para mí aprendí  cosas que no sabía en la cocina, que al guiso le eche huevo así tiene un alimento  más, le hago leche con maicena porque sola no le gusta o que compras un yogur  y le agregas leche y te dura más [...] (E 022)  Llama  la atención que por las condiciones económicas apremiantes y la precariedad laboral  que padece este sector de la sociedad, la percepción del programa como ayuda económica  no ocupe los primeros lugares de valoración del programa. Entre  las dimensiones menos relevadas, se encuentra la percepción del programa como  fortalecedor de la crianza de los niños, la atención médica recibida y el rescate  de estos encuentros mensuales como espacios de socialización. En  cuanto la identificación de aspectos negativos del funcionamiento del programa,  300 usuarios (57%) manifestaron no encontrar aspectos negativos, un 27% no respondió  a esta pregunta y el 1 % manifestó no saberlo. El 15% manifestó su disconformidad  atribuida a los siguientes motivos: la discontinuidad en la realización de los  talleres, la reiteración en las temáticas abordadas en las actividades educativas,  los inconvenientes con el horario y en la utilización de los tickets. Al  momento de indagar cuáles son los alimentos que priorizan adquirir con los tickets  habitualmente, vemos que corresponde con los hábitos alimentarios característicos  de la población argentina con una alimentación basada en cereales y carnes y que  la participación del programa promueve la adquisición de una alimentación variada  y el acceso a alimentos nutritivos, (gráfico 1). De acuerdo  a la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud de 2006, en nuestro país, la distribución  energética según la fuente ubicó en primer lugar a los cereales (40%), seguidos  de azúcares (19%) y las carnes (13%) (11).    

Cabe destacar, que si bien el beneficio  monetario está destinado al niño, muchas veces se diluyen al interior de la familia  y que a pesar de no estar permitido utilizarlo para la compra de productos no  alimenticios en la práctica esto acontece a pesar de las recomendaciones destinadas  tanto a los beneficiarios como a los comerciantes. Ambas situaciones reflejan  la situación de vulnerabilidad socioeconómica a las que pertenecen los destinatarios. En  cuanto a la frecuencia de las compras realizadas con los tickets, 321 usuarios  (61%) refirieron realizarlas en varias oportunidades a lo largo del mes, mientras  que el 37% manifestó utilizarlos en una única compra mensual y el 2% no respondió  a la pregunta. Cuando se consultó sobre  las dificultades encontradas al momento de utilizar los tickets en los diversos  comercios barriales, el 74% dijo no tener inconvenientes. Entre quienes manifestaron  tener dificultades al momento de utilizarlos (26%) mencionan los siguientes motivos  por orden de repetición: el cobro de recargo (este varía entre un 5% a 50% según  el comercio), el incremento de los precios de los productos el día de entrega  de los tickets en el barrio y la negación de ser aceptados como forma de pago  en algunos comercios barriales. Al  indagar sobre la utilidad de los conocimientos impartidos, el 95% reveló haber  llevado a la práctica lo desarrollado en los talleres. Las estrategias de enriquecimiento  nutricional de las preparaciones habituales y el aprendizaje de diferentes recetas  se presentan como la principal aplicabilidad de los temas desarrollados en los  talleres:    Empecé  a comer verduras para que mi hija también las coma y cómo disfrazar las preparaciones  para que las acepte; a mejorar las comidas, además lo pude transmitir a los demás  [...] (E 116)  Por  otro lado, mencionamos que el diseño del programa plantea la articulación con  el sector salud a los fines de garantizar el seguimiento médico de los niños con  bajo peso. Cuando se indagó en relación a la conformidad de la atención del Centro  de Salud recibida al momento de realizarlos controles médicos, encontramos que  el 42% la encuentra muy buena, el 44% buena y 11 % regular. Es aquí, donde los  responsables de los niños manifestaron su disconformidad ante el trato distante  y la falta de precisión en la obtención de las mediciones antropométricas obtenidas  por el personal de los Centros de Atención Primaria de la Salud. Además reclaman,  que en muchos casos, y dada la gran demanda, el control médico se limita a la  firma del ticket sin realizarse un control integral de salud. DISCUSIÓN  Y CONCLUSIONES Los programas alimentarios  y/o nutricionales son un conjunto de acciones destinadas a distribuir gratuitamente  alimentos básicos a grupos de población seleccionados por su condición de pobreza  o riesgo nutricional, durante un período de tiempo determinado (12). Si bien este  tipo de prestaciones concentran la mayor parte de la respuesta estatal ante la  inseguridad alimentaria, también se implementan programas tendientes a garantizar  el acceso y/o la producción de alimentos. Por  lo expresado, el programa ha significado un cambio trascendental al haber dejado  de ofrecer alimentos secos y de baja densidad nutricional al transferir la elección  alimentaria a las familias por medio de entrega directa de dinero, posicionando  a las mismas como artífices de su propio cuidado de salud - enfermedad y otorgándoles  autonomía en la toma de decisiones en materia de nutrición en el hogar. Los  resultados del presente trabajo dan cuenta de la importancia que pueden tener  las intervenciones de capacitación en los patrones de consumo de alimentos tal  como lo evidencia una evaluación realizada del Programa Oportunidades (México)  (13) y la Red de Protección Social de Nicaragua que mostró que los beneficiarios  tienen un actitud positiva hacia los talleres brindados (14). A  pesar de la amplia cobertura de los programas alimentarios, no existen suficientes  evaluaciones para medir su impacto como tampoco antecedentes similares en otros  países. En nuestro país, muchos de los programas alimentarios vigentes se originaron  de manera espontánea en momentos de crisis y luego se mantuvieron, en ocasiones  en forma indefinida y sin objetivos claros (15). Con excepción del programa de  comedores escolares en 1985 (16), ningún programa ha sido evaluado, y se identifican  como debilidades recurrentes entre éstos a las prácticas clientelares en la distribución  de los beneficios, la superposición de beneficiarios, la reproducción de las deficiencias  nutricionales del hogar, entre otras (17). Los  logros alcanzados a través de la implementa-ción del Programa "NUTRIR MAS"  son producto de la conjunción de diferentes acciones interdisciplinarias destinadas  a las familias de los niños bajo programa, las cuales promueven estilos de vida  saludables a través de la optimización de los recursos disponibles localmente. Los  resultados demuestran además, la importancia de la evaluación periódica de los  programas alimentarios para conocer su aceptabilidad y el posible impacto biológico  y social. El presente trabajo destaca la relevancia de las actividades educativas,  ya que las mismas han sido valoradas favorablemente por los usuarios, como espacio  de intercambio y aprendizaje colectivo y además porque refuerzan y promocionan  la diversificación de la alimentación; resultado no encontrado al evaluar programas  que carecen de intervenciones de información complementarias reflejando una priorización  de compra de alimentos de alta densidad calórica y bajo aporte de micronutrientes  (18). Se recomienda para redefinir  el Programa "NUTRIR MAS" a futuro: estimular la coordinación entre las  unidades ministeriales participantes en un intento de alcanzar los principios  de integralidad y multidimensio-nalidad de la pobreza (19), realizar acciones  tendientes a aumentar la confiabilidad de las mediciones antropométricas de los  niños, organizar los talleres en función del tiempo de permanencia de los usuarios  en el programa a los fines de evitar la reiteración de las temáticas abordadas,  incentivar la realización de talleres de cocina como estrategia práctica de educación  alimentario nutricional, evaluar el grado de cumplimiento de las normas técnicas  del programa, considerar el reajuste del monto de la asignación monetaria según  las tasas de inflación para evitar la caída de su valor real e implementar sistemas  de monitoreo y evaluación de impacto como parte del diseño del programa.   NOTAS:  *Las opiniones vertidas por las autoras, expresadas en este artículo no necesariamente  representan la opinión institucional del Mnisterio de Desarrollo Social de la  Provincia de Santa Fe. Agradecimientos:  Las autoras expresan su agradecimiento por las valiosas observaciones de Mgr.  Irene Luppi y Mgr. Alicia Aronna. Asimismo agradecen las sugerencias que sobre  una versión previa de este artículo realizó Mgr. Sandra Gerlero, todas pertenecientes  al Instituto de la Salud "Juan Lazarte" de la Universidad Nacional de  Rosario, Argentina.   BIBLIOGRAFÍA 1.  UNICEF: Estado mundial de la Infancia 2007, Unicef, Nueva York, 2006.        [ Links ]2.  Mnujin A, Davidziuk A, Delamonica E. El boom de las transferencias de dinero sujetas  a condiciones. ¿De qué manera estos programas sociales benefician a los niños  y niñas Latinoamericanos? Salud Colectiva 2007;3(002):121-131.        [ Links ]3.  Villatoro P. Programa de transferencias monetarias condicionadas: experiencias  en América Latina. Rev CEPAL 2005;86:87-101.        [ Links ]4.  Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición  y Salud. Síntesis Informativa de la Provincia de Santa Fe [en línea] 2006. [consulta:  10 septiembre 2008], Disponible en:  http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]5.  Acción contra el Hambre (2005). Encuesta nutricional a niños y niñas de 6 a 71  meses de edad y escolares de primer año. Ed. Díaz A; Salse N; Cormick G. Ciudad  de Santa Fe, 2003. Buenos Aires, 2005.        [ Links ]6.  Erazo Santos GM, Cruz Alemán SA, Zepeda Mendoza HJ. Percepción de las usuarias  del Programa de Atención Integral a la mujer, área urbana, Danli, El Paraíso,  Honduras, I Semestre 2004. [Tesis de Maestría]. Ocotal (Nueva Segovia): Universidad  de Nacional Autónoma de Nicaragua-Managua;2004. [Consulta: 6/10/2008]. Disponible  en: http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]7.  Organización Mundial de la Salud. Evaluación de los programas de salud. Ginebra;  1981.        [ Links ]8. Provincia de Santa Fe. Secretaría  de Estado de Promoción Comunitaria. Resolución N° 000734. 2006.        [ Links ]9.  IFPRI (International Food Policy Research Institute). Nicaragua Social Protection  Network. Pilot phase evaluation system: Impact Evaluation; Washington DC, International  Food Policy Research Institute. 2002. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]10.  Indec-IPEC, sobre la base del Censo Nacional de Vivienda y Población, 2001. 11.  Ministerio de Salud de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Documento  Resultados. 2007. [Consulta: 15/01/2009]. Disponible en: http://www.msal.gov.ar/        [ Links ]12.  Atalah E, Ramos R. Informe de Consultoría. Evaluación de programas sociales con  componentes alimentarios y/o de nutrición de Panamá. UNICEF. Panamá, 2005. [Consulta:  14/08/2008]. Disponible en: http://www.unicef.org/        [ Links ]13.  Hoddinott J, Skoufias E. The impact of Progresa on Food Consumption. International  Food Policy Research Institute, Discussion Paper N° 150,2003. Disponible en:  http://www.ifpri.org/        [ Links ]14.  Maluccio J, Flores R. Impact evaluation of a conditional cash transfer program:  the Nicaragua Red de Protección Social. Washington D.C. International Food Policy  Research Institute, Discussion Paper No. 184. 2004. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]15.  Britos S. Programas Alimentarios Innovadores: Evaluación de una experiencia de  uso de tarjetas alimentarias. CESNI. 2005. [Consulta: 2/07/2008], Disponible en:  http://www.cesni.org.ar/        [ Links ]16.  Organización Panamericana de la Salud. Ministerio de Salud y Acción Social de  Argentina. Centro Interamericano para el desarrollo Social de la Organización  de los Estados Americanos (OEA). "Evaluación de un programa de alimentación  escolar: el caso Argentino". 1985.        [ Links ]17.  Britos S, O'Donnell A, Ugalde V, Clacheo R. Programas Alimentarios Argentinos.  CESNI. Buenos Aires. 2003.        [ Links ]18. Rivera  Castiñeira B, Curráis Nunes L, Rungo R Impacto de los programas de transferencia  condicionada de renta sobre el estado de salud: el Programa Bolsa Familia de Brasil.  Rev Esp Salud Pública 2009; 83(1): 85-97.        [ Links ]19.  Cohen E, Franco R. Transferencias con corresponsabilidad. Una mirada Latinoamericana.  FLACSO: México, 2006.        [ Links ]    

  

  Este trabajo fue recibido el  9 de Junio de 2009 y aceptado para ser publicado el 30 de Diciembre de 2009. Dirigir  la correspondencia a: 

Profesora María  Celeste Nessier      Departamento de Ciencias Biológicas     Facultad de Bioquímica  y Ciencias Biológicas      Universidad Nacional del Litoral, CC 242. (3000)       Santa Fe, Argentina. Teléfono: 54-342-4575211      Fax: 54-342-4575221 E-mail:  mcnessier@fbcb.unl.edu.ar 

ABSTRACT

The  present study corresponds to a quali-quantitative research, which inquired into  user's perception of the Recovery Program of the Child in Nutritional Risk ìNutrir  Másî, in Santa Fe city urban area in the last trimester of 2007.  Specifically, it aimed at identifying the perceptions related to the program's  components: training workshops, health controls and alimentary assistance through  tickets; program's positive and negative aspects; usefulness of knowledge gained  in the upbringing daily tasks; and the relationship between beneficiaries and  program's leaders in the workplace and the health staff. About50% of the beneficiaries  who had been in the program for more than a year, participated in a survey through  a semi-structured interview. In general, the users reported a high level of satisfaction  towards the activities proposed by the program and highlighted its importance  for educational actions, the improvement of their knowledge and alimentary practices  towards their underweight children, the diversification of daily feeding and the  reinforcement of the emotional bond between mother and child. This research recognizes  the importance of perception studies because they allow to improve the program's  management and to be aware of the user's satisfaction, as well.

Key  Words: Low weight; usersí perceptions; alimentary programs; nutritional alimentary  education; conditioned money transfer.

  RESUMEN El  presente estudio corresponde a una investigación cuali-cuantitativa que indagó  la percepción de los usuarios del Programa de Recuperación del Niño en Riesgo  Nutricional "NUTRIR MAS" del área urbana de la ciudad de Santa Fe en  el último trimestre del 2007. Se buscó identificar las percepciones vinculadas  a los componentes del programa: actividades educativas, controles de salud y prestación  alimentaria a través de tickets; con el propósito de identificar aspectos positivos  y negativos del mismo, la utilidad de los conocimientos impartidos y la relación  entre los usuarios y los referentes del programa en terreno y el equipo de salud.  Se realizó una encuesta semiestructurada al 50% de los usuarios de la ciudad de  Santa Fe que tenían una permanencia en el programa mayor a un año. El 99% de los  encuestados reportó un alto nivel de satisfacción hacia las actividades propuestas  por el programa y destacaron su valor por las acciones educativas, el mejoramiento  de sus conocimientos y prácticas alimentarias, la diversificación de la alimentación  cotidiana y el fortalecimiento del vínculo madre-hijo. Esta investigación reconoce  la importancia de los estudios de percepción porque permite mejorar la gestión  del programa adaptando las estrategias de intervención a la población destinataria. Palabras  clave: bajo peso; estudio de percepción; programas alimentarios; educación  alimentario nutricional; transferencia condicionada de dinero.   INTRODUCCIÓN La  desnutrición infantil continúa siendo un grave problema de salud pública en la  mayoría de los países en desarrollo. En Latinoamérica 4,2 millones de los niños  menores de 5 años presenta deficiencias de talla y peso, con impactos negativos  futuros tanto en salud física y mental, como así también en la capacidad de aprendizaje  y productividad laboral que culminan en un ciclo vicioso de desnutrición y pobreza  (1). A pesar del reconocimiento de  la multicausalidad de los problemas alimentarios que trasciende lo exclusivamente  médico, la distribución de alimentos ha sido una estrategia ampliamente asumida  por las instituciones estatales de salud. Ello se refleja en los históricos programas  alimentarios argentinos basados en la entrega de bolsones de alimentos secos,  copas de leche, comedores escolares y otro tipo de prestaciones alimentarias. Sin  embargo, en la actualidad, se han popularizado los llamados programas de "transferencia  condicionada de dinero" a familias pobres, definiendo previamente conductas  (continuidad de la matrícula escolar, controles médicos, entre otros) que se espera  que los futurosbeneficiarios realicen para, de esta forma, acceder a la retribución  económica (2). Estos programas promueven la acumulación de capital humano y se  enmarcan dentro del concepto de la protección social que tiende a irrumpir el  ciclo intergeneracional de la pobreza (3). Esta  es la modalidad que desde el año 2004 adquirió el Programa de Recuperación del  Niño en Riesgo Nutricional "NUTRIR MAS" que actualmente se implementa  en toda la provincia de Santa Fe. El mismo, está destinado a la asistencia de  niños y niñas menores de seis años integrantes de familias en situación de vulnerabilidad  social y que presentan diagnóstico de emaciación (déficit > 10% del P/T según  la referencia nacional), basado en las normas utilizadas por el Programa de salud  integral del niño de 0 a 6 años del Ministerio de Salud de la Provincia de Santa  Fe. Este se instrumenta de manera conjunta entre el Mnisterio de Desarrollo Social  (que al momento de la creación del programa se llamaba Secretaría de Estado de  Promoción Comunitaria) y el Mnisterio de Salud, quien este último tiene a su cargo  la detección de los destinatarios a través de los Centros de Atención Primaria  de la Salud distribuidos en los diferentes barrios de la ciudad. El  programa cuenta desde sus orígenes con un sistema informático que consolida información  de los potenciales beneficiarios y los responsables adultos. El mismo, permite  contar con un registro histórico del programa identificando los beneficiarios  actuales, los casos no aceptados por no cumplir con los criterios de inclusión,  los responsables con dos hijos en programa, los niños recuperados o lo beneficiarios  dados de baja por haber superado los niños la edad límite de permanencia en el  mismo. Estos registros, actualizados periódicamente, evitan la superposición de  beneficios. Según datos de la Encuesta  Nacional de Nutrición y Salud (4), si bien la provincia de Santa Fe tiene una  prevalencia de niños y niñas emaciados del 1,1%, muy similar al promedio nacional  (1,2%), se han identificado deficiencias de micronutrientes. Un estudio realizado  en la capital provincial por la Fundación Internacional Acción Contra el Hambre  en el 2003 en la población infantil menor de 6 años, puso en evidencia una alta  prevalencia de anemia en lactantes (48% a 61%) y pre-escolares (18% a 34%) (5). El  propósito de este trabajo radica en la necesidad de alcanzar un mejor conocimiento  sobre la valoración que los usuarios construyen de las acciones del programa para,  de esta forma, adecuar las intervenciones a su realidad, expectativas e intereses;  lo cual constituye un desafío que afrontan cotidianamente los programas sociales.  Cuando se ignora este enfoque, los problemas considerados por los planificadores  como importantes, no se corresponden con los percibidos por la población y consecuentemente  no son prioridad para la comunidad (6). La  evaluación de los programas busca mejorar su ejecución - a través del incremento  de su efectividad y su eficiencia - y/o proporcionar elementos para decidir si  un programa debe continuar o puede ser reproducido (7). Si bien, aún no existe  evidencia que permita afirmar que el programa tiene impacto en la reducción de  la emaciación, el objetivo que nos planteamos en esta primera instancia, fue identificar  las percepciones que los responsables del cuidado de los niños y niñas tienen  de las acciones desarrolladas del programa, su valoración, utilidad y las dificultades  en relación a la implementación del mismo. SUJETOS  Y MÉTODOS El presente estudio corresponde  a una investigación cuali-cuantitativa descriptiva y de corte transversal, que  indagó acerca de la percepción de los usuarios del Programa de Recuperación del  Niño en Riesgo Nutricional "NUTRIR MAS", a través de encuestas semiestructuradas  y anónimas, a los fines de garantizar la libertad de expresión de los encuestados.  La misma se elaboró con preguntas redactadas lo más claramente posible, con un  lenguaje simple y comprensible, para la población en estudio. El  programa analizado presta asistencia a través de tres componentes: la transferencia  monetaria, los controles médicos y los talleres de capacitación (8). En cuanto  a las condiciones que impone el programa, los destinatarios mantienen el beneficio  siempre y cuando lleven a los niños a los centros de atención primaria de la salud  para realizarles controles de crecimiento y el responsable de su cuidado asistir  a un taller de capacitación cerca de su domicilio, ambas actividades son registradas  en un carnet de uso exclusivo para el programa y son obligatorias para poder percibir  el beneficio económico de $ 100 en tickets (aproximadamente U$$ 30) canjeables  por productos alimenticios en los comercios locales. El monto de la asignación  monetaria no depende de la edad ni género, se asigna por niño estableciéndose  un máximo de hasta dos asignaciones por familia y no se ajusta a las tasas de  inflación. Las transferencias son entregadas mayoritariamente a la madre, lo que  posibilita la autonomía y protagonismo de la mujer dentro de la familia, quienes  garantizan mejores resultados en la seguridad alimentaria y calidad de vida de  lo niños (9). Los talleres de capacitación  están centrados en la transmisión de habilidades básicas de salud, nutrición y  desarrollo infantil. A través de encuentros participativos, a cargo de equipos  de profesionales interdisciplinarios. Se  emplean diferentes estrategias didácticas participativas (elaboración y distribución  de material impreso, representaciones, juegos, articulación interinstitucional  local, acuerdos y trabajos conjuntos con otras organizaciones estatales y no gubernamentales,  entre otros) a los que asisten las madres, padres o responsables del cuidado de  los niños. Dichos espacios se sostienen debido que, si bien se reconoce la existencia  de múltiples dificultades en el acceso a los alimentos que presentan amplios sectores  de la población, se consideran imprescindibles estas acciones educativas paralelas  orientadas a empoderar a las familias para que utilicen estos escasos recursos  de manera óptima y puedan aprovechar al máximo su riqueza nutrícional respetando  la cultura alimentaria, al mismo tiempo de incentivar la comensalidad familiar.  En este sentido, la educación alimentaria nutricional persigue el alcance de la  autorresponsabilidad y autocuidado de las decisiones alimentarias en las personas,  sus familias y la comunidad. Por otra parte, las actividades educativas buscan  transmitir la importancia de todos los aspectos que influyen en el crecimiento  y desarrollo infantil (juego, estimulación, alimentación, entre otros), así como  fortalecer el vínculo madre-hijo como acontecimiento estructurante de la conducta  alimentaria. El universo estuvo constituido  por todos los usuarios del programa con residencia en la ciudad de Santa Fe con  una permanencia mayor a un año y se utilizó como marco de muestreo el padrón de  beneficiarios del programa en septiembre del 2007 que fue de 1202 destinatarios.  Se identificaron como unidades de análisis a la madre, padre o responsable del  niño que recibe el beneficio. A través  de un muestreo sistemático se seleccionó al 50% de los responsables que se citaron  a una encuesta en los lugares habituales de capacitación. Las mismas fueron implementadas  por las capacitadoras que se intercambiaron las zonas para entrevistar a personas  que no pertenecen a su área habitual de capacitación y de esta manera propiciar  mayor libertad de expresión por parte de los entrevistados. Antes de comenzar,  éstas se presentaban como miembros del programa, explicitaban el objetivo de la  encuesta e invitaban a participar de ella en forma anónima y voluntaria. En  los meses de noviembre y diciembre de 2007 se realizaron las encuestas que relevaron  además de condiciones sociodemográficas, aspectos referentes a la satisfacción  del programa, la identificación de aspectos negativos del mismo, alimentos priorizados  para adquirir con los tickets y dificultades en la utilización de los mismos al  momento de la compra en los comercios locales, frecuencia de compras, la utilidad  de los conocimientos impartidos en las actividades educativas y la percepción  del rol de los referentes del programa en terreno y el equipo de salud (anexo:  formulario de encuesta). El proyecto  no tuvo objeciones éticas al ser revisado por el Comité de Etica del Hospital  Italiano de Buenos Aires. Los datos del estudio fueron procesados y analizados  en EXCEL. Para caracterizar la muestra por las diferentes variables en estudio,  se utilizaron promedios para las variables cuantitativas y aquellas cualitativas  se analizaron a través de la identificación de términos reiterativos en los discursos  de los encuestados, identificándose dimensiones para cada una de ellas. RESULTADOS Se  encuestaron un total de 526 personas cuyas características sociodemográficas se  presentan en la tabla 1. Las mismas residen principalmente en  los barrios del cordón noroeste de la ciudad de Santa Fe que se caracterizan por  presentar los índices más altos de necesidades básicas insatisfechas de la ciudad  (10), lo que refleja que el programa estaría correctamente focalizado.    

En  cuanto a la satisfacción de los usuarios, el 99% de los encuestados manifestó  estar conforme con el programa. Al indagar sobre los aspectos positivos que los  responsables encuentran del programa, pueden identificarse diferentes dimensiones,  en la que predomina la valoración por sus actividades educativas, que es uno de  los componentes del programa (tabla 2).    

   [...]  En todos los sentidos porque cuando me dijeron que estaba en bajo peso pensé  que era culpa mía pero acá me enseñaron muchas cosas, que no era bajo peso porque  no le daba de comer sino por otras cosas [...] (E 122)  A  su vez, es posible identificar una valoración alimentaria entre las más reiteradas,  dado que entre los objetivos del programa se encuentran aquellos que persiguen  la comprensión del rol de la alimentación en los primeros años de vida, sustentada  sobre principios básicos de nutrición, revalorizando las costumbres y pautas culturales  propias de la población asistida.    [...] Saber mejorar la alimentación.  Aprendí reemplazos de comidas y alimentos, a cambiar los colores de los alimentos,  su variación [...] (E 097)  En  este mismo sentido, los usuarios perciben como beneficioso las estrategias implementadas  por el programa para diversificar su alimentación habitual, a través de talleres  de cocina, experiencias de huertas, consejos culinarios y un ampliamente valorado  recetario construido colectivamente.    [...] Es una ayuda y para mí aprendí  cosas que no sabía en la cocina, que al guiso le eche huevo así tiene un alimento  más, le hago leche con maicena porque sola no le gusta o que compras un yogur  y le agregas leche y te dura más [...] (E 022)  Llama  la atención que por las condiciones económicas apremiantes y la precariedad laboral  que padece este sector de la sociedad, la percepción del programa como ayuda económica  no ocupe los primeros lugares de valoración del programa. Entre  las dimensiones menos relevadas, se encuentra la percepción del programa como  fortalecedor de la crianza de los niños, la atención médica recibida y el rescate  de estos encuentros mensuales como espacios de socialización. En  cuanto la identificación de aspectos negativos del funcionamiento del programa,  300 usuarios (57%) manifestaron no encontrar aspectos negativos, un 27% no respondió  a esta pregunta y el 1 % manifestó no saberlo. El 15% manifestó su disconformidad  atribuida a los siguientes motivos: la discontinuidad en la realización de los  talleres, la reiteración en las temáticas abordadas en las actividades educativas,  los inconvenientes con el horario y en la utilización de los tickets. Al  momento de indagar cuáles son los alimentos que priorizan adquirir con los tickets  habitualmente, vemos que corresponde con los hábitos alimentarios característicos  de la población argentina con una alimentación basada en cereales y carnes y que  la participación del programa promueve la adquisición de una alimentación variada  y el acceso a alimentos nutritivos, (gráfico 1). De acuerdo  a la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud de 2006, en nuestro país, la distribución  energética según la fuente ubicó en primer lugar a los cereales (40%), seguidos  de azúcares (19%) y las carnes (13%) (11).    

Cabe destacar, que si bien el beneficio  monetario está destinado al niño, muchas veces se diluyen al interior de la familia  y que a pesar de no estar permitido utilizarlo para la compra de productos no  alimenticios en la práctica esto acontece a pesar de las recomendaciones destinadas  tanto a los beneficiarios como a los comerciantes. Ambas situaciones reflejan  la situación de vulnerabilidad socioeconómica a las que pertenecen los destinatarios. En  cuanto a la frecuencia de las compras realizadas con los tickets, 321 usuarios  (61%) refirieron realizarlas en varias oportunidades a lo largo del mes, mientras  que el 37% manifestó utilizarlos en una única compra mensual y el 2% no respondió  a la pregunta. Cuando se consultó sobre  las dificultades encontradas al momento de utilizar los tickets en los diversos  comercios barriales, el 74% dijo no tener inconvenientes. Entre quienes manifestaron  tener dificultades al momento de utilizarlos (26%) mencionan los siguientes motivos  por orden de repetición: el cobro de recargo (este varía entre un 5% a 50% según  el comercio), el incremento de los precios de los productos el día de entrega  de los tickets en el barrio y la negación de ser aceptados como forma de pago  en algunos comercios barriales. Al  indagar sobre la utilidad de los conocimientos impartidos, el 95% reveló haber  llevado a la práctica lo desarrollado en los talleres. Las estrategias de enriquecimiento  nutricional de las preparaciones habituales y el aprendizaje de diferentes recetas  se presentan como la principal aplicabilidad de los temas desarrollados en los  talleres:    Empecé  a comer verduras para que mi hija también las coma y cómo disfrazar las preparaciones  para que las acepte; a mejorar las comidas, además lo pude transmitir a los demás  [...] (E 116)  Por  otro lado, mencionamos que el diseño del programa plantea la articulación con  el sector salud a los fines de garantizar el seguimiento médico de los niños con  bajo peso. Cuando se indagó en relación a la conformidad de la atención del Centro  de Salud recibida al momento de realizarlos controles médicos, encontramos que  el 42% la encuentra muy buena, el 44% buena y 11 % regular. Es aquí, donde los  responsables de los niños manifestaron su disconformidad ante el trato distante  y la falta de precisión en la obtención de las mediciones antropométricas obtenidas  por el personal de los Centros de Atención Primaria de la Salud. Además reclaman,  que en muchos casos, y dada la gran demanda, el control médico se limita a la  firma del ticket sin realizarse un control integral de salud. DISCUSIÓN  Y CONCLUSIONES Los programas alimentarios  y/o nutricionales son un conjunto de acciones destinadas a distribuir gratuitamente  alimentos básicos a grupos de población seleccionados por su condición de pobreza  o riesgo nutricional, durante un período de tiempo determinado (12). Si bien este  tipo de prestaciones concentran la mayor parte de la respuesta estatal ante la  inseguridad alimentaria, también se implementan programas tendientes a garantizar  el acceso y/o la producción de alimentos. Por  lo expresado, el programa ha significado un cambio trascendental al haber dejado  de ofrecer alimentos secos y de baja densidad nutricional al transferir la elección  alimentaria a las familias por medio de entrega directa de dinero, posicionando  a las mismas como artífices de su propio cuidado de salud - enfermedad y otorgándoles  autonomía en la toma de decisiones en materia de nutrición en el hogar. Los  resultados del presente trabajo dan cuenta de la importancia que pueden tener  las intervenciones de capacitación en los patrones de consumo de alimentos tal  como lo evidencia una evaluación realizada del Programa Oportunidades (México)  (13) y la Red de Protección Social de Nicaragua que mostró que los beneficiarios  tienen un actitud positiva hacia los talleres brindados (14). A  pesar de la amplia cobertura de los programas alimentarios, no existen suficientes  evaluaciones para medir su impacto como tampoco antecedentes similares en otros  países. En nuestro país, muchos de los programas alimentarios vigentes se originaron  de manera espontánea en momentos de crisis y luego se mantuvieron, en ocasiones  en forma indefinida y sin objetivos claros (15). Con excepción del programa de  comedores escolares en 1985 (16), ningún programa ha sido evaluado, y se identifican  como debilidades recurrentes entre éstos a las prácticas clientelares en la distribución  de los beneficios, la superposición de beneficiarios, la reproducción de las deficiencias  nutricionales del hogar, entre otras (17). Los  logros alcanzados a través de la implementa-ción del Programa "NUTRIR MAS"  son producto de la conjunción de diferentes acciones interdisciplinarias destinadas  a las familias de los niños bajo programa, las cuales promueven estilos de vida  saludables a través de la optimización de los recursos disponibles localmente. Los  resultados demuestran además, la importancia de la evaluación periódica de los  programas alimentarios para conocer su aceptabilidad y el posible impacto biológico  y social. El presente trabajo destaca la relevancia de las actividades educativas,  ya que las mismas han sido valoradas favorablemente por los usuarios, como espacio  de intercambio y aprendizaje colectivo y además porque refuerzan y promocionan  la diversificación de la alimentación; resultado no encontrado al evaluar programas  que carecen de intervenciones de información complementarias reflejando una priorización  de compra de alimentos de alta densidad calórica y bajo aporte de micronutrientes  (18). Se recomienda para redefinir  el Programa "NUTRIR MAS" a futuro: estimular la coordinación entre las  unidades ministeriales participantes en un intento de alcanzar los principios  de integralidad y multidimensio-nalidad de la pobreza (19), realizar acciones  tendientes a aumentar la confiabilidad de las mediciones antropométricas de los  niños, organizar los talleres en función del tiempo de permanencia de los usuarios  en el programa a los fines de evitar la reiteración de las temáticas abordadas,  incentivar la realización de talleres de cocina como estrategia práctica de educación  alimentario nutricional, evaluar el grado de cumplimiento de las normas técnicas  del programa, considerar el reajuste del monto de la asignación monetaria según  las tasas de inflación para evitar la caída de su valor real e implementar sistemas  de monitoreo y evaluación de impacto como parte del diseño del programa.   NOTAS:  *Las opiniones vertidas por las autoras, expresadas en este artículo no necesariamente  representan la opinión institucional del Mnisterio de Desarrollo Social de la  Provincia de Santa Fe. Agradecimientos:  Las autoras expresan su agradecimiento por las valiosas observaciones de Mgr.  Irene Luppi y Mgr. Alicia Aronna. Asimismo agradecen las sugerencias que sobre  una versión previa de este artículo realizó Mgr. Sandra Gerlero, todas pertenecientes  al Instituto de la Salud "Juan Lazarte" de la Universidad Nacional de  Rosario, Argentina.   BIBLIOGRAFÍA 1.  UNICEF: Estado mundial de la Infancia 2007, Unicef, Nueva York, 2006.        [ Links ]2.  Mnujin A, Davidziuk A, Delamonica E. El boom de las transferencias de dinero sujetas  a condiciones. ¿De qué manera estos programas sociales benefician a los niños  y niñas Latinoamericanos? Salud Colectiva 2007;3(002):121-131.        [ Links ]3.  Villatoro P. Programa de transferencias monetarias condicionadas: experiencias  en América Latina. Rev CEPAL 2005;86:87-101.        [ Links ]4.  Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición  y Salud. Síntesis Informativa de la Provincia de Santa Fe [en línea] 2006. [consulta:  10 septiembre 2008], Disponible en:  http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]5.  Acción contra el Hambre (2005). Encuesta nutricional a niños y niñas de 6 a 71  meses de edad y escolares de primer año. Ed. Díaz A; Salse N; Cormick G. Ciudad  de Santa Fe, 2003. Buenos Aires, 2005.        [ Links ]6.  Erazo Santos GM, Cruz Alemán SA, Zepeda Mendoza HJ. Percepción de las usuarias  del Programa de Atención Integral a la mujer, área urbana, Danli, El Paraíso,  Honduras, I Semestre 2004. [Tesis de Maestría]. Ocotal (Nueva Segovia): Universidad  de Nacional Autónoma de Nicaragua-Managua;2004. [Consulta: 6/10/2008]. Disponible  en: http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]7.  Organización Mundial de la Salud. Evaluación de los programas de salud. Ginebra;  1981.        [ Links ]8. Provincia de Santa Fe. Secretaría  de Estado de Promoción Comunitaria. Resolución N° 000734. 2006.        [ Links ]9.  IFPRI (International Food Policy Research Institute). Nicaragua Social Protection  Network. Pilot phase evaluation system: Impact Evaluation; Washington DC, International  Food Policy Research Institute. 2002. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]10.  Indec-IPEC, sobre la base del Censo Nacional de Vivienda y Población, 2001. 11.  Ministerio de Salud de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Documento  Resultados. 2007. [Consulta: 15/01/2009]. Disponible en: http://www.msal.gov.ar/        [ Links ]12.  Atalah E, Ramos R. Informe de Consultoría. Evaluación de programas sociales con  componentes alimentarios y/o de nutrición de Panamá. UNICEF. Panamá, 2005. [Consulta:  14/08/2008]. Disponible en: http://www.unicef.org/        [ Links ]13.  Hoddinott J, Skoufias E. The impact of Progresa on Food Consumption. International  Food Policy Research Institute, Discussion Paper N° 150,2003. Disponible en:  http://www.ifpri.org/        [ Links ]14.  Maluccio J, Flores R. Impact evaluation of a conditional cash transfer program:  the Nicaragua Red de Protección Social. Washington D.C. International Food Policy  Research Institute, Discussion Paper No. 184. 2004. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]15.  Britos S. Programas Alimentarios Innovadores: Evaluación de una experiencia de  uso de tarjetas alimentarias. CESNI. 2005. [Consulta: 2/07/2008], Disponible en:  http://www.cesni.org.ar/        [ Links ]16.  Organización Panamericana de la Salud. Ministerio de Salud y Acción Social de  Argentina. Centro Interamericano para el desarrollo Social de la Organización  de los Estados Americanos (OEA). "Evaluación de un programa de alimentación  escolar: el caso Argentino". 1985.        [ Links ]17.  Britos S, O'Donnell A, Ugalde V, Clacheo R. Programas Alimentarios Argentinos.  CESNI. Buenos Aires. 2003.        [ Links ]18. Rivera  Castiñeira B, Curráis Nunes L, Rungo R Impacto de los programas de transferencia  condicionada de renta sobre el estado de salud: el Programa Bolsa Familia de Brasil.  Rev Esp Salud Pública 2009; 83(1): 85-97.        [ Links ]19.  Cohen E, Franco R. Transferencias con corresponsabilidad. Una mirada Latinoamericana.  FLACSO: México, 2006.        [ Links ]    

  

  Este trabajo fue recibido el  9 de Junio de 2009 y aceptado para ser publicado el 30 de Diciembre de 2009. Dirigir  la correspondencia a: 

Profesora María  Celeste Nessier      Departamento de Ciencias Biológicas     Facultad de Bioquímica  y Ciencias Biológicas      Universidad Nacional del Litoral, CC 242. (3000)       Santa Fe, Argentina. Teléfono: 54-342-4575211      Fax: 54-342-4575221 E-mail:  mcnessier@fbcb.unl.edu.ar 

RESUMEN

El  presente estudio corresponde a una investigación cuali-cuantitativa que indagó  la percepción de los usuarios del Programa de Recuperación del Niño en Riesgo  Nutricional "NUTRIR MAS" del área urbana de la ciudad de Santa Fe en  el último trimestre del 2007. Se buscó identificar las percepciones vinculadas  a los componentes del programa: actividades educativas, controles de salud y prestación  alimentaria a través de tickets; con el propósito de identificar aspectos positivos  y negativos del mismo, la utilidad de los conocimientos impartidos y la relación  entre los usuarios y los referentes del programa en terreno y el equipo de salud.  Se realizó una encuesta semiestructurada al 50% de los usuarios de la ciudad de  Santa Fe que tenían una permanencia en el programa mayor a un año. El 99% de los  encuestados reportó un alto nivel de satisfacción hacia las actividades propuestas  por el programa y destacaron su valor por las acciones educativas, el mejoramiento  de sus conocimientos y prácticas alimentarias, la diversificación de la alimentación  cotidiana y el fortalecimiento del vínculo madre-hijo. Esta investigación reconoce  la importancia de los estudios de percepción porque permite mejorar la gestión  del programa adaptando las estrategias de intervención a la población destinataria.

Palabras  clave: bajo peso; estudio de percepción; programas alimentarios; educación  alimentario nutricional; transferencia condicionada de dinero.

  INTRODUCCIÓN La  desnutrición infantil continúa siendo un grave problema de salud pública en la  mayoría de los países en desarrollo. En Latinoamérica 4,2 millones de los niños  menores de 5 años presenta deficiencias de talla y peso, con impactos negativos  futuros tanto en salud física y mental, como así también en la capacidad de aprendizaje  y productividad laboral que culminan en un ciclo vicioso de desnutrición y pobreza  (1). A pesar del reconocimiento de  la multicausalidad de los problemas alimentarios que trasciende lo exclusivamente  médico, la distribución de alimentos ha sido una estrategia ampliamente asumida  por las instituciones estatales de salud. Ello se refleja en los históricos programas  alimentarios argentinos basados en la entrega de bolsones de alimentos secos,  copas de leche, comedores escolares y otro tipo de prestaciones alimentarias. Sin  embargo, en la actualidad, se han popularizado los llamados programas de "transferencia  condicionada de dinero" a familias pobres, definiendo previamente conductas  (continuidad de la matrícula escolar, controles médicos, entre otros) que se espera  que los futurosbeneficiarios realicen para, de esta forma, acceder a la retribución  económica (2). Estos programas promueven la acumulación de capital humano y se  enmarcan dentro del concepto de la protección social que tiende a irrumpir el  ciclo intergeneracional de la pobreza (3). Esta  es la modalidad que desde el año 2004 adquirió el Programa de Recuperación del  Niño en Riesgo Nutricional "NUTRIR MAS" que actualmente se implementa  en toda la provincia de Santa Fe. El mismo, está destinado a la asistencia de  niños y niñas menores de seis años integrantes de familias en situación de vulnerabilidad  social y que presentan diagnóstico de emaciación (déficit > 10% del P/T según  la referencia nacional), basado en las normas utilizadas por el Programa de salud  integral del niño de 0 a 6 años del Ministerio de Salud de la Provincia de Santa  Fe. Este se instrumenta de manera conjunta entre el Mnisterio de Desarrollo Social  (que al momento de la creación del programa se llamaba Secretaría de Estado de  Promoción Comunitaria) y el Mnisterio de Salud, quien este último tiene a su cargo  la detección de los destinatarios a través de los Centros de Atención Primaria  de la Salud distribuidos en los diferentes barrios de la ciudad. El  programa cuenta desde sus orígenes con un sistema informático que consolida información  de los potenciales beneficiarios y los responsables adultos. El mismo, permite  contar con un registro histórico del programa identificando los beneficiarios  actuales, los casos no aceptados por no cumplir con los criterios de inclusión,  los responsables con dos hijos en programa, los niños recuperados o lo beneficiarios  dados de baja por haber superado los niños la edad límite de permanencia en el  mismo. Estos registros, actualizados periódicamente, evitan la superposición de  beneficios. Según datos de la Encuesta  Nacional de Nutrición y Salud (4), si bien la provincia de Santa Fe tiene una  prevalencia de niños y niñas emaciados del 1,1%, muy similar al promedio nacional  (1,2%), se han identificado deficiencias de micronutrientes. Un estudio realizado  en la capital provincial por la Fundación Internacional Acción Contra el Hambre  en el 2003 en la población infantil menor de 6 años, puso en evidencia una alta  prevalencia de anemia en lactantes (48% a 61%) y pre-escolares (18% a 34%) (5). El  propósito de este trabajo radica en la necesidad de alcanzar un mejor conocimiento  sobre la valoración que los usuarios construyen de las acciones del programa para,  de esta forma, adecuar las intervenciones a su realidad, expectativas e intereses;  lo cual constituye un desafío que afrontan cotidianamente los programas sociales.  Cuando se ignora este enfoque, los problemas considerados por los planificadores  como importantes, no se corresponden con los percibidos por la población y consecuentemente  no son prioridad para la comunidad (6). La  evaluación de los programas busca mejorar su ejecución - a través del incremento  de su efectividad y su eficiencia - y/o proporcionar elementos para decidir si  un programa debe continuar o puede ser reproducido (7). Si bien, aún no existe  evidencia que permita afirmar que el programa tiene impacto en la reducción de  la emaciación, el objetivo que nos planteamos en esta primera instancia, fue identificar  las percepciones que los responsables del cuidado de los niños y niñas tienen  de las acciones desarrolladas del programa, su valoración, utilidad y las dificultades  en relación a la implementación del mismo. SUJETOS  Y MÉTODOS El presente estudio corresponde  a una investigación cuali-cuantitativa descriptiva y de corte transversal, que  indagó acerca de la percepción de los usuarios del Programa de Recuperación del  Niño en Riesgo Nutricional "NUTRIR MAS", a través de encuestas semiestructuradas  y anónimas, a los fines de garantizar la libertad de expresión de los encuestados.  La misma se elaboró con preguntas redactadas lo más claramente posible, con un  lenguaje simple y comprensible, para la población en estudio. El  programa analizado presta asistencia a través de tres componentes: la transferencia  monetaria, los controles médicos y los talleres de capacitación (8). En cuanto  a las condiciones que impone el programa, los destinatarios mantienen el beneficio  siempre y cuando lleven a los niños a los centros de atención primaria de la salud  para realizarles controles de crecimiento y el responsable de su cuidado asistir  a un taller de capacitación cerca de su domicilio, ambas actividades son registradas  en un carnet de uso exclusivo para el programa y son obligatorias para poder percibir  el beneficio económico de $ 100 en tickets (aproximadamente U$$ 30) canjeables  por productos alimenticios en los comercios locales. El monto de la asignación  monetaria no depende de la edad ni género, se asigna por niño estableciéndose  un máximo de hasta dos asignaciones por familia y no se ajusta a las tasas de  inflación. Las transferencias son entregadas mayoritariamente a la madre, lo que  posibilita la autonomía y protagonismo de la mujer dentro de la familia, quienes  garantizan mejores resultados en la seguridad alimentaria y calidad de vida de  lo niños (9). Los talleres de capacitación  están centrados en la transmisión de habilidades básicas de salud, nutrición y  desarrollo infantil. A través de encuentros participativos, a cargo de equipos  de profesionales interdisciplinarios. Se  emplean diferentes estrategias didácticas participativas (elaboración y distribución  de material impreso, representaciones, juegos, articulación interinstitucional  local, acuerdos y trabajos conjuntos con otras organizaciones estatales y no gubernamentales,  entre otros) a los que asisten las madres, padres o responsables del cuidado de  los niños. Dichos espacios se sostienen debido que, si bien se reconoce la existencia  de múltiples dificultades en el acceso a los alimentos que presentan amplios sectores  de la población, se consideran imprescindibles estas acciones educativas paralelas  orientadas a empoderar a las familias para que utilicen estos escasos recursos  de manera óptima y puedan aprovechar al máximo su riqueza nutrícional respetando  la cultura alimentaria, al mismo tiempo de incentivar la comensalidad familiar.  En este sentido, la educación alimentaria nutricional persigue el alcance de la  autorresponsabilidad y autocuidado de las decisiones alimentarias en las personas,  sus familias y la comunidad. Por otra parte, las actividades educativas buscan  transmitir la importancia de todos los aspectos que influyen en el crecimiento  y desarrollo infantil (juego, estimulación, alimentación, entre otros), así como  fortalecer el vínculo madre-hijo como acontecimiento estructurante de la conducta  alimentaria. El universo estuvo constituido  por todos los usuarios del programa con residencia en la ciudad de Santa Fe con  una permanencia mayor a un año y se utilizó como marco de muestreo el padrón de  beneficiarios del programa en septiembre del 2007 que fue de 1202 destinatarios.  Se identificaron como unidades de análisis a la madre, padre o responsable del  niño que recibe el beneficio. A través  de un muestreo sistemático se seleccionó al 50% de los responsables que se citaron  a una encuesta en los lugares habituales de capacitación. Las mismas fueron implementadas  por las capacitadoras que se intercambiaron las zonas para entrevistar a personas  que no pertenecen a su área habitual de capacitación y de esta manera propiciar  mayor libertad de expresión por parte de los entrevistados. Antes de comenzar,  éstas se presentaban como miembros del programa, explicitaban el objetivo de la  encuesta e invitaban a participar de ella en forma anónima y voluntaria. En  los meses de noviembre y diciembre de 2007 se realizaron las encuestas que relevaron  además de condiciones sociodemográficas, aspectos referentes a la satisfacción  del programa, la identificación de aspectos negativos del mismo, alimentos priorizados  para adquirir con los tickets y dificultades en la utilización de los mismos al  momento de la compra en los comercios locales, frecuencia de compras, la utilidad  de los conocimientos impartidos en las actividades educativas y la percepción  del rol de los referentes del programa en terreno y el equipo de salud (anexo:  formulario de encuesta). El proyecto  no tuvo objeciones éticas al ser revisado por el Comité de Etica del Hospital  Italiano de Buenos Aires. Los datos del estudio fueron procesados y analizados  en EXCEL. Para caracterizar la muestra por las diferentes variables en estudio,  se utilizaron promedios para las variables cuantitativas y aquellas cualitativas  se analizaron a través de la identificación de términos reiterativos en los discursos  de los encuestados, identificándose dimensiones para cada una de ellas. RESULTADOS Se  encuestaron un total de 526 personas cuyas características sociodemográficas se  presentan en la tabla 1. Las mismas residen principalmente en  los barrios del cordón noroeste de la ciudad de Santa Fe que se caracterizan por  presentar los índices más altos de necesidades básicas insatisfechas de la ciudad  (10), lo que refleja que el programa estaría correctamente focalizado.    

En  cuanto a la satisfacción de los usuarios, el 99% de los encuestados manifestó  estar conforme con el programa. Al indagar sobre los aspectos positivos que los  responsables encuentran del programa, pueden identificarse diferentes dimensiones,  en la que predomina la valoración por sus actividades educativas, que es uno de  los componentes del programa (tabla 2).    

   [...]  En todos los sentidos porque cuando me dijeron que estaba en bajo peso pensé  que era culpa mía pero acá me enseñaron muchas cosas, que no era bajo peso porque  no le daba de comer sino por otras cosas [...] (E 122)  A  su vez, es posible identificar una valoración alimentaria entre las más reiteradas,  dado que entre los objetivos del programa se encuentran aquellos que persiguen  la comprensión del rol de la alimentación en los primeros años de vida, sustentada  sobre principios básicos de nutrición, revalorizando las costumbres y pautas culturales  propias de la población asistida.    [...] Saber mejorar la alimentación.  Aprendí reemplazos de comidas y alimentos, a cambiar los colores de los alimentos,  su variación [...] (E 097)  En  este mismo sentido, los usuarios perciben como beneficioso las estrategias implementadas  por el programa para diversificar su alimentación habitual, a través de talleres  de cocina, experiencias de huertas, consejos culinarios y un ampliamente valorado  recetario construido colectivamente.    [...] Es una ayuda y para mí aprendí  cosas que no sabía en la cocina, que al guiso le eche huevo así tiene un alimento  más, le hago leche con maicena porque sola no le gusta o que compras un yogur  y le agregas leche y te dura más [...] (E 022)  Llama  la atención que por las condiciones económicas apremiantes y la precariedad laboral  que padece este sector de la sociedad, la percepción del programa como ayuda económica  no ocupe los primeros lugares de valoración del programa. Entre  las dimensiones menos relevadas, se encuentra la percepción del programa como  fortalecedor de la crianza de los niños, la atención médica recibida y el rescate  de estos encuentros mensuales como espacios de socialización. En  cuanto la identificación de aspectos negativos del funcionamiento del programa,  300 usuarios (57%) manifestaron no encontrar aspectos negativos, un 27% no respondió  a esta pregunta y el 1 % manifestó no saberlo. El 15% manifestó su disconformidad  atribuida a los siguientes motivos: la discontinuidad en la realización de los  talleres, la reiteración en las temáticas abordadas en las actividades educativas,  los inconvenientes con el horario y en la utilización de los tickets. Al  momento de indagar cuáles son los alimentos que priorizan adquirir con los tickets  habitualmente, vemos que corresponde con los hábitos alimentarios característicos  de la población argentina con una alimentación basada en cereales y carnes y que  la participación del programa promueve la adquisición de una alimentación variada  y el acceso a alimentos nutritivos, (gráfico 1). De acuerdo  a la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud de 2006, en nuestro país, la distribución  energética según la fuente ubicó en primer lugar a los cereales (40%), seguidos  de azúcares (19%) y las carnes (13%) (11).    

Cabe destacar, que si bien el beneficio  monetario está destinado al niño, muchas veces se diluyen al interior de la familia  y que a pesar de no estar permitido utilizarlo para la compra de productos no  alimenticios en la práctica esto acontece a pesar de las recomendaciones destinadas  tanto a los beneficiarios como a los comerciantes. Ambas situaciones reflejan  la situación de vulnerabilidad socioeconómica a las que pertenecen los destinatarios. En  cuanto a la frecuencia de las compras realizadas con los tickets, 321 usuarios  (61%) refirieron realizarlas en varias oportunidades a lo largo del mes, mientras  que el 37% manifestó utilizarlos en una única compra mensual y el 2% no respondió  a la pregunta. Cuando se consultó sobre  las dificultades encontradas al momento de utilizar los tickets en los diversos  comercios barriales, el 74% dijo no tener inconvenientes. Entre quienes manifestaron  tener dificultades al momento de utilizarlos (26%) mencionan los siguientes motivos  por orden de repetición: el cobro de recargo (este varía entre un 5% a 50% según  el comercio), el incremento de los precios de los productos el día de entrega  de los tickets en el barrio y la negación de ser aceptados como forma de pago  en algunos comercios barriales. Al  indagar sobre la utilidad de los conocimientos impartidos, el 95% reveló haber  llevado a la práctica lo desarrollado en los talleres. Las estrategias de enriquecimiento  nutricional de las preparaciones habituales y el aprendizaje de diferentes recetas  se presentan como la principal aplicabilidad de los temas desarrollados en los  talleres:    Empecé  a comer verduras para que mi hija también las coma y cómo disfrazar las preparaciones  para que las acepte; a mejorar las comidas, además lo pude transmitir a los demás  [...] (E 116)  Por  otro lado, mencionamos que el diseño del programa plantea la articulación con  el sector salud a los fines de garantizar el seguimiento médico de los niños con  bajo peso. Cuando se indagó en relación a la conformidad de la atención del Centro  de Salud recibida al momento de realizarlos controles médicos, encontramos que  el 42% la encuentra muy buena, el 44% buena y 11 % regular. Es aquí, donde los  responsables de los niños manifestaron su disconformidad ante el trato distante  y la falta de precisión en la obtención de las mediciones antropométricas obtenidas  por el personal de los Centros de Atención Primaria de la Salud. Además reclaman,  que en muchos casos, y dada la gran demanda, el control médico se limita a la  firma del ticket sin realizarse un control integral de salud. DISCUSIÓN  Y CONCLUSIONES Los programas alimentarios  y/o nutricionales son un conjunto de acciones destinadas a distribuir gratuitamente  alimentos básicos a grupos de población seleccionados por su condición de pobreza  o riesgo nutricional, durante un período de tiempo determinado (12). Si bien este  tipo de prestaciones concentran la mayor parte de la respuesta estatal ante la  inseguridad alimentaria, también se implementan programas tendientes a garantizar  el acceso y/o la producción de alimentos. Por  lo expresado, el programa ha significado un cambio trascendental al haber dejado  de ofrecer alimentos secos y de baja densidad nutricional al transferir la elección  alimentaria a las familias por medio de entrega directa de dinero, posicionando  a las mismas como artífices de su propio cuidado de salud - enfermedad y otorgándoles  autonomía en la toma de decisiones en materia de nutrición en el hogar. Los  resultados del presente trabajo dan cuenta de la importancia que pueden tener  las intervenciones de capacitación en los patrones de consumo de alimentos tal  como lo evidencia una evaluación realizada del Programa Oportunidades (México)  (13) y la Red de Protección Social de Nicaragua que mostró que los beneficiarios  tienen un actitud positiva hacia los talleres brindados (14). A  pesar de la amplia cobertura de los programas alimentarios, no existen suficientes  evaluaciones para medir su impacto como tampoco antecedentes similares en otros  países. En nuestro país, muchos de los programas alimentarios vigentes se originaron  de manera espontánea en momentos de crisis y luego se mantuvieron, en ocasiones  en forma indefinida y sin objetivos claros (15). Con excepción del programa de  comedores escolares en 1985 (16), ningún programa ha sido evaluado, y se identifican  como debilidades recurrentes entre éstos a las prácticas clientelares en la distribución  de los beneficios, la superposición de beneficiarios, la reproducción de las deficiencias  nutricionales del hogar, entre otras (17). Los  logros alcanzados a través de la implementa-ción del Programa "NUTRIR MAS"  son producto de la conjunción de diferentes acciones interdisciplinarias destinadas  a las familias de los niños bajo programa, las cuales promueven estilos de vida  saludables a través de la optimización de los recursos disponibles localmente. Los  resultados demuestran además, la importancia de la evaluación periódica de los  programas alimentarios para conocer su aceptabilidad y el posible impacto biológico  y social. El presente trabajo destaca la relevancia de las actividades educativas,  ya que las mismas han sido valoradas favorablemente por los usuarios, como espacio  de intercambio y aprendizaje colectivo y además porque refuerzan y promocionan  la diversificación de la alimentación; resultado no encontrado al evaluar programas  que carecen de intervenciones de información complementarias reflejando una priorización  de compra de alimentos de alta densidad calórica y bajo aporte de micronutrientes  (18). Se recomienda para redefinir  el Programa "NUTRIR MAS" a futuro: estimular la coordinación entre las  unidades ministeriales participantes en un intento de alcanzar los principios  de integralidad y multidimensio-nalidad de la pobreza (19), realizar acciones  tendientes a aumentar la confiabilidad de las mediciones antropométricas de los  niños, organizar los talleres en función del tiempo de permanencia de los usuarios  en el programa a los fines de evitar la reiteración de las temáticas abordadas,  incentivar la realización de talleres de cocina como estrategia práctica de educación  alimentario nutricional, evaluar el grado de cumplimiento de las normas técnicas  del programa, considerar el reajuste del monto de la asignación monetaria según  las tasas de inflación para evitar la caída de su valor real e implementar sistemas  de monitoreo y evaluación de impacto como parte del diseño del programa.   NOTAS:  *Las opiniones vertidas por las autoras, expresadas en este artículo no necesariamente  representan la opinión institucional del Mnisterio de Desarrollo Social de la  Provincia de Santa Fe. Agradecimientos:  Las autoras expresan su agradecimiento por las valiosas observaciones de Mgr.  Irene Luppi y Mgr. Alicia Aronna. Asimismo agradecen las sugerencias que sobre  una versión previa de este artículo realizó Mgr. Sandra Gerlero, todas pertenecientes  al Instituto de la Salud "Juan Lazarte" de la Universidad Nacional de  Rosario, Argentina.   BIBLIOGRAFÍA 1.  UNICEF: Estado mundial de la Infancia 2007, Unicef, Nueva York, 2006.        [ Links ]2.  Mnujin A, Davidziuk A, Delamonica E. El boom de las transferencias de dinero sujetas  a condiciones. ¿De qué manera estos programas sociales benefician a los niños  y niñas Latinoamericanos? Salud Colectiva 2007;3(002):121-131.        [ Links ]3.  Villatoro P. Programa de transferencias monetarias condicionadas: experiencias  en América Latina. Rev CEPAL 2005;86:87-101.        [ Links ]4.  Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición  y Salud. Síntesis Informativa de la Provincia de Santa Fe [en línea] 2006. [consulta:  10 septiembre 2008], Disponible en:  http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]5.  Acción contra el Hambre (2005). Encuesta nutricional a niños y niñas de 6 a 71  meses de edad y escolares de primer año. Ed. Díaz A; Salse N; Cormick G. Ciudad  de Santa Fe, 2003. Buenos Aires, 2005.        [ Links ]6.  Erazo Santos GM, Cruz Alemán SA, Zepeda Mendoza HJ. Percepción de las usuarias  del Programa de Atención Integral a la mujer, área urbana, Danli, El Paraíso,  Honduras, I Semestre 2004. [Tesis de Maestría]. Ocotal (Nueva Segovia): Universidad  de Nacional Autónoma de Nicaragua-Managua;2004. [Consulta: 6/10/2008]. Disponible  en: http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]7.  Organización Mundial de la Salud. Evaluación de los programas de salud. Ginebra;  1981.        [ Links ]8. Provincia de Santa Fe. Secretaría  de Estado de Promoción Comunitaria. Resolución N° 000734. 2006.        [ Links ]9.  IFPRI (International Food Policy Research Institute). Nicaragua Social Protection  Network. Pilot phase evaluation system: Impact Evaluation; Washington DC, International  Food Policy Research Institute. 2002. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]10.  Indec-IPEC, sobre la base del Censo Nacional de Vivienda y Población, 2001. 11.  Ministerio de Salud de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Documento  Resultados. 2007. [Consulta: 15/01/2009]. Disponible en: http://www.msal.gov.ar/        [ Links ]12.  Atalah E, Ramos R. Informe de Consultoría. Evaluación de programas sociales con  componentes alimentarios y/o de nutrición de Panamá. UNICEF. Panamá, 2005. [Consulta:  14/08/2008]. Disponible en: http://www.unicef.org/        [ Links ]13.  Hoddinott J, Skoufias E. The impact of Progresa on Food Consumption. International  Food Policy Research Institute, Discussion Paper N° 150,2003. Disponible en:  http://www.ifpri.org/        [ Links ]14.  Maluccio J, Flores R. Impact evaluation of a conditional cash transfer program:  the Nicaragua Red de Protección Social. Washington D.C. International Food Policy  Research Institute, Discussion Paper No. 184. 2004. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]15.  Britos S. Programas Alimentarios Innovadores: Evaluación de una experiencia de  uso de tarjetas alimentarias. CESNI. 2005. [Consulta: 2/07/2008], Disponible en:  http://www.cesni.org.ar/        [ Links ]16.  Organización Panamericana de la Salud. Ministerio de Salud y Acción Social de  Argentina. Centro Interamericano para el desarrollo Social de la Organización  de los Estados Americanos (OEA). "Evaluación de un programa de alimentación  escolar: el caso Argentino". 1985.        [ Links ]17.  Britos S, O'Donnell A, Ugalde V, Clacheo R. Programas Alimentarios Argentinos.  CESNI. Buenos Aires. 2003.        [ Links ]18. Rivera  Castiñeira B, Curráis Nunes L, Rungo R Impacto de los programas de transferencia  condicionada de renta sobre el estado de salud: el Programa Bolsa Familia de Brasil.  Rev Esp Salud Pública 2009; 83(1): 85-97.        [ Links ]19.  Cohen E, Franco R. Transferencias con corresponsabilidad. Una mirada Latinoamericana.  FLACSO: México, 2006.        [ Links ]    

  

  Este trabajo fue recibido el  9 de Junio de 2009 y aceptado para ser publicado el 30 de Diciembre de 2009. Dirigir  la correspondencia a: 

Profesora María  Celeste Nessier      Departamento de Ciencias Biológicas     Facultad de Bioquímica  y Ciencias Biológicas      Universidad Nacional del Litoral, CC 242. (3000)       Santa Fe, Argentina. Teléfono: 54-342-4575211      Fax: 54-342-4575221 E-mail:  mcnessier@fbcb.unl.edu.ar 

INTRODUCCIÓN

La  desnutrición infantil continúa siendo un grave problema de salud pública en la  mayoría de los países en desarrollo. En Latinoamérica 4,2 millones de los niños  menores de 5 años presenta deficiencias de talla y peso, con impactos negativos  futuros tanto en salud física y mental, como así también en la capacidad de aprendizaje  y productividad laboral que culminan en un ciclo vicioso de desnutrición y pobreza  (1).

A pesar del reconocimiento de  la multicausalidad de los problemas alimentarios que trasciende lo exclusivamente  médico, la distribución de alimentos ha sido una estrategia ampliamente asumida  por las instituciones estatales de salud. Ello se refleja en los históricos programas  alimentarios argentinos basados en la entrega de bolsones de alimentos secos,  copas de leche, comedores escolares y otro tipo de prestaciones alimentarias.

Sin  embargo, en la actualidad, se han popularizado los llamados programas de "transferencia  condicionada de dinero" a familias pobres, definiendo previamente conductas  (continuidad de la matrícula escolar, controles médicos, entre otros) que se espera  que los futurosbeneficiarios realicen para, de esta forma, acceder a la retribución  económica (2). Estos programas promueven la acumulación de capital humano y se  enmarcan dentro del concepto de la protección social que tiende a irrumpir el  ciclo intergeneracional de la pobreza (3).

Esta  es la modalidad que desde el año 2004 adquirió el Programa de Recuperación del  Niño en Riesgo Nutricional "NUTRIR MAS" que actualmente se implementa  en toda la provincia de Santa Fe. El mismo, está destinado a la asistencia de  niños y niñas menores de seis años integrantes de familias en situación de vulnerabilidad  social y que presentan diagnóstico de emaciación (déficit > 10% del P/T según  la referencia nacional), basado en las normas utilizadas por el Programa de salud  integral del niño de 0 a 6 años del Ministerio de Salud de la Provincia de Santa  Fe. Este se instrumenta de manera conjunta entre el Mnisterio de Desarrollo Social  (que al momento de la creación del programa se llamaba Secretaría de Estado de  Promoción Comunitaria) y el Mnisterio de Salud, quien este último tiene a su cargo  la detección de los destinatarios a través de los Centros de Atención Primaria  de la Salud distribuidos en los diferentes barrios de la ciudad.

El  programa cuenta desde sus orígenes con un sistema informático que consolida información  de los potenciales beneficiarios y los responsables adultos. El mismo, permite  contar con un registro histórico del programa identificando los beneficiarios  actuales, los casos no aceptados por no cumplir con los criterios de inclusión,  los responsables con dos hijos en programa, los niños recuperados o lo beneficiarios  dados de baja por haber superado los niños la edad límite de permanencia en el  mismo. Estos registros, actualizados periódicamente, evitan la superposición de  beneficios.

Según datos de la Encuesta  Nacional de Nutrición y Salud (4), si bien la provincia de Santa Fe tiene una  prevalencia de niños y niñas emaciados del 1,1%, muy similar al promedio nacional  (1,2%), se han identificado deficiencias de micronutrientes. Un estudio realizado  en la capital provincial por la Fundación Internacional Acción Contra el Hambre  en el 2003 en la población infantil menor de 6 años, puso en evidencia una alta  prevalencia de anemia en lactantes (48% a 61%) y pre-escolares (18% a 34%) (5).

El  propósito de este trabajo radica en la necesidad de alcanzar un mejor conocimiento  sobre la valoración que los usuarios construyen de las acciones del programa para,  de esta forma, adecuar las intervenciones a su realidad, expectativas e intereses;  lo cual constituye un desafío que afrontan cotidianamente los programas sociales.  Cuando se ignora este enfoque, los problemas considerados por los planificadores  como importantes, no se corresponden con los percibidos por la población y consecuentemente  no son prioridad para la comunidad (6).

La  evaluación de los programas busca mejorar su ejecución - a través del incremento  de su efectividad y su eficiencia - y/o proporcionar elementos para decidir si  un programa debe continuar o puede ser reproducido (7). Si bien, aún no existe  evidencia que permita afirmar que el programa tiene impacto en la reducción de  la emaciación, el objetivo que nos planteamos en esta primera instancia, fue identificar  las percepciones que los responsables del cuidado de los niños y niñas tienen  de las acciones desarrolladas del programa, su valoración, utilidad y las dificultades  en relación a la implementación del mismo.

SUJETOS  Y MÉTODOS

El presente estudio corresponde  a una investigación cuali-cuantitativa descriptiva y de corte transversal, que  indagó acerca de la percepción de los usuarios del Programa de Recuperación del  Niño en Riesgo Nutricional "NUTRIR MAS", a través de encuestas semiestructuradas  y anónimas, a los fines de garantizar la libertad de expresión de los encuestados.  La misma se elaboró con preguntas redactadas lo más claramente posible, con un  lenguaje simple y comprensible, para la población en estudio.

El  programa analizado presta asistencia a través de tres componentes: la transferencia  monetaria, los controles médicos y los talleres de capacitación (8). En cuanto  a las condiciones que impone el programa, los destinatarios mantienen el beneficio  siempre y cuando lleven a los niños a los centros de atención primaria de la salud  para realizarles controles de crecimiento y el responsable de su cuidado asistir  a un taller de capacitación cerca de su domicilio, ambas actividades son registradas  en un carnet de uso exclusivo para el programa y son obligatorias para poder percibir  el beneficio económico de $ 100 en tickets (aproximadamente U$$ 30) canjeables  por productos alimenticios en los comercios locales. El monto de la asignación  monetaria no depende de la edad ni género, se asigna por niño estableciéndose  un máximo de hasta dos asignaciones por familia y no se ajusta a las tasas de  inflación. Las transferencias son entregadas mayoritariamente a la madre, lo que  posibilita la autonomía y protagonismo de la mujer dentro de la familia, quienes  garantizan mejores resultados en la seguridad alimentaria y calidad de vida de  lo niños (9).

Los talleres de capacitación  están centrados en la transmisión de habilidades básicas de salud, nutrición y  desarrollo infantil. A través de encuentros participativos, a cargo de equipos  de profesionales interdisciplinarios.

Se  emplean diferentes estrategias didácticas participativas (elaboración y distribución  de material impreso, representaciones, juegos, articulación interinstitucional  local, acuerdos y trabajos conjuntos con otras organizaciones estatales y no gubernamentales,  entre otros) a los que asisten las madres, padres o responsables del cuidado de  los niños. Dichos espacios se sostienen debido que, si bien se reconoce la existencia  de múltiples dificultades en el acceso a los alimentos que presentan amplios sectores  de la población, se consideran imprescindibles estas acciones educativas paralelas  orientadas a empoderar a las familias para que utilicen estos escasos recursos  de manera óptima y puedan aprovechar al máximo su riqueza nutrícional respetando  la cultura alimentaria, al mismo tiempo de incentivar la comensalidad familiar.  En este sentido, la educación alimentaria nutricional persigue el alcance de la  autorresponsabilidad y autocuidado de las decisiones alimentarias en las personas,  sus familias y la comunidad. Por otra parte, las actividades educativas buscan  transmitir la importancia de todos los aspectos que influyen en el crecimiento  y desarrollo infantil (juego, estimulación, alimentación, entre otros), así como  fortalecer el vínculo madre-hijo como acontecimiento estructurante de la conducta  alimentaria.

El universo estuvo constituido  por todos los usuarios del programa con residencia en la ciudad de Santa Fe con  una permanencia mayor a un año y se utilizó como marco de muestreo el padrón de  beneficiarios del programa en septiembre del 2007 que fue de 1202 destinatarios.  Se identificaron como unidades de análisis a la madre, padre o responsable del  niño que recibe el beneficio.

A través  de un muestreo sistemático se seleccionó al 50% de los responsables que se citaron  a una encuesta en los lugares habituales de capacitación. Las mismas fueron implementadas  por las capacitadoras que se intercambiaron las zonas para entrevistar a personas  que no pertenecen a su área habitual de capacitación y de esta manera propiciar  mayor libertad de expresión por parte de los entrevistados. Antes de comenzar,  éstas se presentaban como miembros del programa, explicitaban el objetivo de la  encuesta e invitaban a participar de ella en forma anónima y voluntaria.

En  los meses de noviembre y diciembre de 2007 se realizaron las encuestas que relevaron  además de condiciones sociodemográficas, aspectos referentes a la satisfacción  del programa, la identificación de aspectos negativos del mismo, alimentos priorizados  para adquirir con los tickets y dificultades en la utilización de los mismos al  momento de la compra en los comercios locales, frecuencia de compras, la utilidad  de los conocimientos impartidos en las actividades educativas y la percepción  del rol de los referentes del programa en terreno y el equipo de salud (anexo:  formulario de encuesta).

El proyecto  no tuvo objeciones éticas al ser revisado por el Comité de Etica del Hospital  Italiano de Buenos Aires. Los datos del estudio fueron procesados y analizados  en EXCEL. Para caracterizar la muestra por las diferentes variables en estudio,  se utilizaron promedios para las variables cuantitativas y aquellas cualitativas  se analizaron a través de la identificación de términos reiterativos en los discursos  de los encuestados, identificándose dimensiones para cada una de ellas.

RESULTADOS

Se  encuestaron un total de 526 personas cuyas características sociodemográficas se  presentan en la tabla 1. Las mismas residen principalmente en  los barrios del cordón noroeste de la ciudad de Santa Fe que se caracterizan por  presentar los índices más altos de necesidades básicas insatisfechas de la ciudad  (10), lo que refleja que el programa estaría correctamente focalizado.

   

En  cuanto a la satisfacción de los usuarios, el 99% de los encuestados manifestó  estar conforme con el programa. Al indagar sobre los aspectos positivos que los  responsables encuentran del programa, pueden identificarse diferentes dimensiones,  en la que predomina la valoración por sus actividades educativas, que es uno de  los componentes del programa (tabla 2).

   

   [...]  En todos los sentidos porque cuando me dijeron que estaba en bajo peso pensé  que era culpa mía pero acá me enseñaron muchas cosas, que no era bajo peso porque  no le daba de comer sino por otras cosas [...] (E 122)  A  su vez, es posible identificar una valoración alimentaria entre las más reiteradas,  dado que entre los objetivos del programa se encuentran aquellos que persiguen  la comprensión del rol de la alimentación en los primeros años de vida, sustentada  sobre principios básicos de nutrición, revalorizando las costumbres y pautas culturales  propias de la población asistida.    [...] Saber mejorar la alimentación.  Aprendí reemplazos de comidas y alimentos, a cambiar los colores de los alimentos,  su variación [...] (E 097)  En  este mismo sentido, los usuarios perciben como beneficioso las estrategias implementadas  por el programa para diversificar su alimentación habitual, a través de talleres  de cocina, experiencias de huertas, consejos culinarios y un ampliamente valorado  recetario construido colectivamente.    [...] Es una ayuda y para mí aprendí  cosas que no sabía en la cocina, que al guiso le eche huevo así tiene un alimento  más, le hago leche con maicena porque sola no le gusta o que compras un yogur  y le agregas leche y te dura más [...] (E 022)  Llama  la atención que por las condiciones económicas apremiantes y la precariedad laboral  que padece este sector de la sociedad, la percepción del programa como ayuda económica  no ocupe los primeros lugares de valoración del programa. Entre  las dimensiones menos relevadas, se encuentra la percepción del programa como  fortalecedor de la crianza de los niños, la atención médica recibida y el rescate  de estos encuentros mensuales como espacios de socialización. En  cuanto la identificación de aspectos negativos del funcionamiento del programa,  300 usuarios (57%) manifestaron no encontrar aspectos negativos, un 27% no respondió  a esta pregunta y el 1 % manifestó no saberlo. El 15% manifestó su disconformidad  atribuida a los siguientes motivos: la discontinuidad en la realización de los  talleres, la reiteración en las temáticas abordadas en las actividades educativas,  los inconvenientes con el horario y en la utilización de los tickets. Al  momento de indagar cuáles son los alimentos que priorizan adquirir con los tickets  habitualmente, vemos que corresponde con los hábitos alimentarios característicos  de la población argentina con una alimentación basada en cereales y carnes y que  la participación del programa promueve la adquisición de una alimentación variada  y el acceso a alimentos nutritivos, (gráfico 1). De acuerdo  a la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud de 2006, en nuestro país, la distribución  energética según la fuente ubicó en primer lugar a los cereales (40%), seguidos  de azúcares (19%) y las carnes (13%) (11).    

Cabe destacar, que si bien el beneficio  monetario está destinado al niño, muchas veces se diluyen al interior de la familia  y que a pesar de no estar permitido utilizarlo para la compra de productos no  alimenticios en la práctica esto acontece a pesar de las recomendaciones destinadas  tanto a los beneficiarios como a los comerciantes. Ambas situaciones reflejan  la situación de vulnerabilidad socioeconómica a las que pertenecen los destinatarios. En  cuanto a la frecuencia de las compras realizadas con los tickets, 321 usuarios  (61%) refirieron realizarlas en varias oportunidades a lo largo del mes, mientras  que el 37% manifestó utilizarlos en una única compra mensual y el 2% no respondió  a la pregunta. Cuando se consultó sobre  las dificultades encontradas al momento de utilizar los tickets en los diversos  comercios barriales, el 74% dijo no tener inconvenientes. Entre quienes manifestaron  tener dificultades al momento de utilizarlos (26%) mencionan los siguientes motivos  por orden de repetición: el cobro de recargo (este varía entre un 5% a 50% según  el comercio), el incremento de los precios de los productos el día de entrega  de los tickets en el barrio y la negación de ser aceptados como forma de pago  en algunos comercios barriales. Al  indagar sobre la utilidad de los conocimientos impartidos, el 95% reveló haber  llevado a la práctica lo desarrollado en los talleres. Las estrategias de enriquecimiento  nutricional de las preparaciones habituales y el aprendizaje de diferentes recetas  se presentan como la principal aplicabilidad de los temas desarrollados en los  talleres:    Empecé  a comer verduras para que mi hija también las coma y cómo disfrazar las preparaciones  para que las acepte; a mejorar las comidas, además lo pude transmitir a los demás  [...] (E 116)  Por  otro lado, mencionamos que el diseño del programa plantea la articulación con  el sector salud a los fines de garantizar el seguimiento médico de los niños con  bajo peso. Cuando se indagó en relación a la conformidad de la atención del Centro  de Salud recibida al momento de realizarlos controles médicos, encontramos que  el 42% la encuentra muy buena, el 44% buena y 11 % regular. Es aquí, donde los  responsables de los niños manifestaron su disconformidad ante el trato distante  y la falta de precisión en la obtención de las mediciones antropométricas obtenidas  por el personal de los Centros de Atención Primaria de la Salud. Además reclaman,  que en muchos casos, y dada la gran demanda, el control médico se limita a la  firma del ticket sin realizarse un control integral de salud. DISCUSIÓN  Y CONCLUSIONES Los programas alimentarios  y/o nutricionales son un conjunto de acciones destinadas a distribuir gratuitamente  alimentos básicos a grupos de población seleccionados por su condición de pobreza  o riesgo nutricional, durante un período de tiempo determinado (12). Si bien este  tipo de prestaciones concentran la mayor parte de la respuesta estatal ante la  inseguridad alimentaria, también se implementan programas tendientes a garantizar  el acceso y/o la producción de alimentos. Por  lo expresado, el programa ha significado un cambio trascendental al haber dejado  de ofrecer alimentos secos y de baja densidad nutricional al transferir la elección  alimentaria a las familias por medio de entrega directa de dinero, posicionando  a las mismas como artífices de su propio cuidado de salud - enfermedad y otorgándoles  autonomía en la toma de decisiones en materia de nutrición en el hogar. Los  resultados del presente trabajo dan cuenta de la importancia que pueden tener  las intervenciones de capacitación en los patrones de consumo de alimentos tal  como lo evidencia una evaluación realizada del Programa Oportunidades (México)  (13) y la Red de Protección Social de Nicaragua que mostró que los beneficiarios  tienen un actitud positiva hacia los talleres brindados (14). A  pesar de la amplia cobertura de los programas alimentarios, no existen suficientes  evaluaciones para medir su impacto como tampoco antecedentes similares en otros  países. En nuestro país, muchos de los programas alimentarios vigentes se originaron  de manera espontánea en momentos de crisis y luego se mantuvieron, en ocasiones  en forma indefinida y sin objetivos claros (15). Con excepción del programa de  comedores escolares en 1985 (16), ningún programa ha sido evaluado, y se identifican  como debilidades recurrentes entre éstos a las prácticas clientelares en la distribución  de los beneficios, la superposición de beneficiarios, la reproducción de las deficiencias  nutricionales del hogar, entre otras (17). Los  logros alcanzados a través de la implementa-ción del Programa "NUTRIR MAS"  son producto de la conjunción de diferentes acciones interdisciplinarias destinadas  a las familias de los niños bajo programa, las cuales promueven estilos de vida  saludables a través de la optimización de los recursos disponibles localmente. Los  resultados demuestran además, la importancia de la evaluación periódica de los  programas alimentarios para conocer su aceptabilidad y el posible impacto biológico  y social. El presente trabajo destaca la relevancia de las actividades educativas,  ya que las mismas han sido valoradas favorablemente por los usuarios, como espacio  de intercambio y aprendizaje colectivo y además porque refuerzan y promocionan  la diversificación de la alimentación; resultado no encontrado al evaluar programas  que carecen de intervenciones de información complementarias reflejando una priorización  de compra de alimentos de alta densidad calórica y bajo aporte de micronutrientes  (18). Se recomienda para redefinir  el Programa "NUTRIR MAS" a futuro: estimular la coordinación entre las  unidades ministeriales participantes en un intento de alcanzar los principios  de integralidad y multidimensio-nalidad de la pobreza (19), realizar acciones  tendientes a aumentar la confiabilidad de las mediciones antropométricas de los  niños, organizar los talleres en función del tiempo de permanencia de los usuarios  en el programa a los fines de evitar la reiteración de las temáticas abordadas,  incentivar la realización de talleres de cocina como estrategia práctica de educación  alimentario nutricional, evaluar el grado de cumplimiento de las normas técnicas  del programa, considerar el reajuste del monto de la asignación monetaria según  las tasas de inflación para evitar la caída de su valor real e implementar sistemas  de monitoreo y evaluación de impacto como parte del diseño del programa.   NOTAS:  *Las opiniones vertidas por las autoras, expresadas en este artículo no necesariamente  representan la opinión institucional del Mnisterio de Desarrollo Social de la  Provincia de Santa Fe. Agradecimientos:  Las autoras expresan su agradecimiento por las valiosas observaciones de Mgr.  Irene Luppi y Mgr. Alicia Aronna. Asimismo agradecen las sugerencias que sobre  una versión previa de este artículo realizó Mgr. Sandra Gerlero, todas pertenecientes  al Instituto de la Salud "Juan Lazarte" de la Universidad Nacional de  Rosario, Argentina.   BIBLIOGRAFÍA 1.  UNICEF: Estado mundial de la Infancia 2007, Unicef, Nueva York, 2006.        [ Links ]2.  Mnujin A, Davidziuk A, Delamonica E. El boom de las transferencias de dinero sujetas  a condiciones. ¿De qué manera estos programas sociales benefician a los niños  y niñas Latinoamericanos? Salud Colectiva 2007;3(002):121-131.        [ Links ]3.  Villatoro P. Programa de transferencias monetarias condicionadas: experiencias  en América Latina. Rev CEPAL 2005;86:87-101.        [ Links ]4.  Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición  y Salud. Síntesis Informativa de la Provincia de Santa Fe [en línea] 2006. [consulta:  10 septiembre 2008], Disponible en:  http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]5.  Acción contra el Hambre (2005). Encuesta nutricional a niños y niñas de 6 a 71  meses de edad y escolares de primer año. Ed. Díaz A; Salse N; Cormick G. Ciudad  de Santa Fe, 2003. Buenos Aires, 2005.        [ Links ]6.  Erazo Santos GM, Cruz Alemán SA, Zepeda Mendoza HJ. Percepción de las usuarias  del Programa de Atención Integral a la mujer, área urbana, Danli, El Paraíso,  Honduras, I Semestre 2004. [Tesis de Maestría]. Ocotal (Nueva Segovia): Universidad  de Nacional Autónoma de Nicaragua-Managua;2004. [Consulta: 6/10/2008]. Disponible  en: http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]7.  Organización Mundial de la Salud. Evaluación de los programas de salud. Ginebra;  1981.        [ Links ]8. Provincia de Santa Fe. Secretaría  de Estado de Promoción Comunitaria. Resolución N° 000734. 2006.        [ Links ]9.  IFPRI (International Food Policy Research Institute). Nicaragua Social Protection  Network. Pilot phase evaluation system: Impact Evaluation; Washington DC, International  Food Policy Research Institute. 2002. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]10.  Indec-IPEC, sobre la base del Censo Nacional de Vivienda y Población, 2001. 11.  Ministerio de Salud de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Documento  Resultados. 2007. [Consulta: 15/01/2009]. Disponible en: http://www.msal.gov.ar/        [ Links ]12.  Atalah E, Ramos R. Informe de Consultoría. Evaluación de programas sociales con  componentes alimentarios y/o de nutrición de Panamá. UNICEF. Panamá, 2005. [Consulta:  14/08/2008]. Disponible en: http://www.unicef.org/        [ Links ]13.  Hoddinott J, Skoufias E. The impact of Progresa on Food Consumption. International  Food Policy Research Institute, Discussion Paper N° 150,2003. Disponible en:  http://www.ifpri.org/        [ Links ]14.  Maluccio J, Flores R. Impact evaluation of a conditional cash transfer program:  the Nicaragua Red de Protección Social. Washington D.C. International Food Policy  Research Institute, Discussion Paper No. 184. 2004. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]15.  Britos S. Programas Alimentarios Innovadores: Evaluación de una experiencia de  uso de tarjetas alimentarias. CESNI. 2005. [Consulta: 2/07/2008], Disponible en:  http://www.cesni.org.ar/        [ Links ]16.  Organización Panamericana de la Salud. Ministerio de Salud y Acción Social de  Argentina. Centro Interamericano para el desarrollo Social de la Organización  de los Estados Americanos (OEA). "Evaluación de un programa de alimentación  escolar: el caso Argentino". 1985.        [ Links ]17.  Britos S, O'Donnell A, Ugalde V, Clacheo R. Programas Alimentarios Argentinos.  CESNI. Buenos Aires. 2003.        [ Links ]18. Rivera  Castiñeira B, Curráis Nunes L, Rungo R Impacto de los programas de transferencia  condicionada de renta sobre el estado de salud: el Programa Bolsa Familia de Brasil.  Rev Esp Salud Pública 2009; 83(1): 85-97.        [ Links ]19.  Cohen E, Franco R. Transferencias con corresponsabilidad. Una mirada Latinoamericana.  FLACSO: México, 2006.        [ Links ]    

  

  Este trabajo fue recibido el  9 de Junio de 2009 y aceptado para ser publicado el 30 de Diciembre de 2009. Dirigir  la correspondencia a: 

Profesora María  Celeste Nessier      Departamento de Ciencias Biológicas     Facultad de Bioquímica  y Ciencias Biológicas      Universidad Nacional del Litoral, CC 242. (3000)       Santa Fe, Argentina. Teléfono: 54-342-4575211      Fax: 54-342-4575221 E-mail:  mcnessier@fbcb.unl.edu.ar 

A  su vez, es posible identificar una valoración alimentaria entre las más reiteradas,  dado que entre los objetivos del programa se encuentran aquellos que persiguen  la comprensión del rol de la alimentación en los primeros años de vida, sustentada  sobre principios básicos de nutrición, revalorizando las costumbres y pautas culturales  propias de la población asistida.

   [...] Saber mejorar la alimentación.  Aprendí reemplazos de comidas y alimentos, a cambiar los colores de los alimentos,  su variación [...] (E 097)  En  este mismo sentido, los usuarios perciben como beneficioso las estrategias implementadas  por el programa para diversificar su alimentación habitual, a través de talleres  de cocina, experiencias de huertas, consejos culinarios y un ampliamente valorado  recetario construido colectivamente.    [...] Es una ayuda y para mí aprendí  cosas que no sabía en la cocina, que al guiso le eche huevo así tiene un alimento  más, le hago leche con maicena porque sola no le gusta o que compras un yogur  y le agregas leche y te dura más [...] (E 022)  Llama  la atención que por las condiciones económicas apremiantes y la precariedad laboral  que padece este sector de la sociedad, la percepción del programa como ayuda económica  no ocupe los primeros lugares de valoración del programa. Entre  las dimensiones menos relevadas, se encuentra la percepción del programa como  fortalecedor de la crianza de los niños, la atención médica recibida y el rescate  de estos encuentros mensuales como espacios de socialización. En  cuanto la identificación de aspectos negativos del funcionamiento del programa,  300 usuarios (57%) manifestaron no encontrar aspectos negativos, un 27% no respondió  a esta pregunta y el 1 % manifestó no saberlo. El 15% manifestó su disconformidad  atribuida a los siguientes motivos: la discontinuidad en la realización de los  talleres, la reiteración en las temáticas abordadas en las actividades educativas,  los inconvenientes con el horario y en la utilización de los tickets. Al  momento de indagar cuáles son los alimentos que priorizan adquirir con los tickets  habitualmente, vemos que corresponde con los hábitos alimentarios característicos  de la población argentina con una alimentación basada en cereales y carnes y que  la participación del programa promueve la adquisición de una alimentación variada  y el acceso a alimentos nutritivos, (gráfico 1). De acuerdo  a la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud de 2006, en nuestro país, la distribución  energética según la fuente ubicó en primer lugar a los cereales (40%), seguidos  de azúcares (19%) y las carnes (13%) (11).    

Cabe destacar, que si bien el beneficio  monetario está destinado al niño, muchas veces se diluyen al interior de la familia  y que a pesar de no estar permitido utilizarlo para la compra de productos no  alimenticios en la práctica esto acontece a pesar de las recomendaciones destinadas  tanto a los beneficiarios como a los comerciantes. Ambas situaciones reflejan  la situación de vulnerabilidad socioeconómica a las que pertenecen los destinatarios. En  cuanto a la frecuencia de las compras realizadas con los tickets, 321 usuarios  (61%) refirieron realizarlas en varias oportunidades a lo largo del mes, mientras  que el 37% manifestó utilizarlos en una única compra mensual y el 2% no respondió  a la pregunta. Cuando se consultó sobre  las dificultades encontradas al momento de utilizar los tickets en los diversos  comercios barriales, el 74% dijo no tener inconvenientes. Entre quienes manifestaron  tener dificultades al momento de utilizarlos (26%) mencionan los siguientes motivos  por orden de repetición: el cobro de recargo (este varía entre un 5% a 50% según  el comercio), el incremento de los precios de los productos el día de entrega  de los tickets en el barrio y la negación de ser aceptados como forma de pago  en algunos comercios barriales. Al  indagar sobre la utilidad de los conocimientos impartidos, el 95% reveló haber  llevado a la práctica lo desarrollado en los talleres. Las estrategias de enriquecimiento  nutricional de las preparaciones habituales y el aprendizaje de diferentes recetas  se presentan como la principal aplicabilidad de los temas desarrollados en los  talleres:    Empecé  a comer verduras para que mi hija también las coma y cómo disfrazar las preparaciones  para que las acepte; a mejorar las comidas, además lo pude transmitir a los demás  [...] (E 116)  Por  otro lado, mencionamos que el diseño del programa plantea la articulación con  el sector salud a los fines de garantizar el seguimiento médico de los niños con  bajo peso. Cuando se indagó en relación a la conformidad de la atención del Centro  de Salud recibida al momento de realizarlos controles médicos, encontramos que  el 42% la encuentra muy buena, el 44% buena y 11 % regular. Es aquí, donde los  responsables de los niños manifestaron su disconformidad ante el trato distante  y la falta de precisión en la obtención de las mediciones antropométricas obtenidas  por el personal de los Centros de Atención Primaria de la Salud. Además reclaman,  que en muchos casos, y dada la gran demanda, el control médico se limita a la  firma del ticket sin realizarse un control integral de salud. DISCUSIÓN  Y CONCLUSIONES Los programas alimentarios  y/o nutricionales son un conjunto de acciones destinadas a distribuir gratuitamente  alimentos básicos a grupos de población seleccionados por su condición de pobreza  o riesgo nutricional, durante un período de tiempo determinado (12). Si bien este  tipo de prestaciones concentran la mayor parte de la respuesta estatal ante la  inseguridad alimentaria, también se implementan programas tendientes a garantizar  el acceso y/o la producción de alimentos. Por  lo expresado, el programa ha significado un cambio trascendental al haber dejado  de ofrecer alimentos secos y de baja densidad nutricional al transferir la elección  alimentaria a las familias por medio de entrega directa de dinero, posicionando  a las mismas como artífices de su propio cuidado de salud - enfermedad y otorgándoles  autonomía en la toma de decisiones en materia de nutrición en el hogar. Los  resultados del presente trabajo dan cuenta de la importancia que pueden tener  las intervenciones de capacitación en los patrones de consumo de alimentos tal  como lo evidencia una evaluación realizada del Programa Oportunidades (México)  (13) y la Red de Protección Social de Nicaragua que mostró que los beneficiarios  tienen un actitud positiva hacia los talleres brindados (14). A  pesar de la amplia cobertura de los programas alimentarios, no existen suficientes  evaluaciones para medir su impacto como tampoco antecedentes similares en otros  países. En nuestro país, muchos de los programas alimentarios vigentes se originaron  de manera espontánea en momentos de crisis y luego se mantuvieron, en ocasiones  en forma indefinida y sin objetivos claros (15). Con excepción del programa de  comedores escolares en 1985 (16), ningún programa ha sido evaluado, y se identifican  como debilidades recurrentes entre éstos a las prácticas clientelares en la distribución  de los beneficios, la superposición de beneficiarios, la reproducción de las deficiencias  nutricionales del hogar, entre otras (17). Los  logros alcanzados a través de la implementa-ción del Programa "NUTRIR MAS"  son producto de la conjunción de diferentes acciones interdisciplinarias destinadas  a las familias de los niños bajo programa, las cuales promueven estilos de vida  saludables a través de la optimización de los recursos disponibles localmente. Los  resultados demuestran además, la importancia de la evaluación periódica de los  programas alimentarios para conocer su aceptabilidad y el posible impacto biológico  y social. El presente trabajo destaca la relevancia de las actividades educativas,  ya que las mismas han sido valoradas favorablemente por los usuarios, como espacio  de intercambio y aprendizaje colectivo y además porque refuerzan y promocionan  la diversificación de la alimentación; resultado no encontrado al evaluar programas  que carecen de intervenciones de información complementarias reflejando una priorización  de compra de alimentos de alta densidad calórica y bajo aporte de micronutrientes  (18). Se recomienda para redefinir  el Programa "NUTRIR MAS" a futuro: estimular la coordinación entre las  unidades ministeriales participantes en un intento de alcanzar los principios  de integralidad y multidimensio-nalidad de la pobreza (19), realizar acciones  tendientes a aumentar la confiabilidad de las mediciones antropométricas de los  niños, organizar los talleres en función del tiempo de permanencia de los usuarios  en el programa a los fines de evitar la reiteración de las temáticas abordadas,  incentivar la realización de talleres de cocina como estrategia práctica de educación  alimentario nutricional, evaluar el grado de cumplimiento de las normas técnicas  del programa, considerar el reajuste del monto de la asignación monetaria según  las tasas de inflación para evitar la caída de su valor real e implementar sistemas  de monitoreo y evaluación de impacto como parte del diseño del programa.   NOTAS:  *Las opiniones vertidas por las autoras, expresadas en este artículo no necesariamente  representan la opinión institucional del Mnisterio de Desarrollo Social de la  Provincia de Santa Fe. Agradecimientos:  Las autoras expresan su agradecimiento por las valiosas observaciones de Mgr.  Irene Luppi y Mgr. Alicia Aronna. Asimismo agradecen las sugerencias que sobre  una versión previa de este artículo realizó Mgr. Sandra Gerlero, todas pertenecientes  al Instituto de la Salud "Juan Lazarte" de la Universidad Nacional de  Rosario, Argentina.   BIBLIOGRAFÍA 1.  UNICEF: Estado mundial de la Infancia 2007, Unicef, Nueva York, 2006.        [ Links ]2.  Mnujin A, Davidziuk A, Delamonica E. El boom de las transferencias de dinero sujetas  a condiciones. ¿De qué manera estos programas sociales benefician a los niños  y niñas Latinoamericanos? Salud Colectiva 2007;3(002):121-131.        [ Links ]3.  Villatoro P. Programa de transferencias monetarias condicionadas: experiencias  en América Latina. Rev CEPAL 2005;86:87-101.        [ Links ]4.  Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición  y Salud. Síntesis Informativa de la Provincia de Santa Fe [en línea] 2006. [consulta:  10 septiembre 2008], Disponible en:  http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]5.  Acción contra el Hambre (2005). Encuesta nutricional a niños y niñas de 6 a 71  meses de edad y escolares de primer año. Ed. Díaz A; Salse N; Cormick G. Ciudad  de Santa Fe, 2003. Buenos Aires, 2005.        [ Links ]6.  Erazo Santos GM, Cruz Alemán SA, Zepeda Mendoza HJ. Percepción de las usuarias  del Programa de Atención Integral a la mujer, área urbana, Danli, El Paraíso,  Honduras, I Semestre 2004. [Tesis de Maestría]. Ocotal (Nueva Segovia): Universidad  de Nacional Autónoma de Nicaragua-Managua;2004. [Consulta: 6/10/2008]. Disponible  en: http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]7.  Organización Mundial de la Salud. Evaluación de los programas de salud. Ginebra;  1981.        [ Links ]8. Provincia de Santa Fe. Secretaría  de Estado de Promoción Comunitaria. Resolución N° 000734. 2006.        [ Links ]9.  IFPRI (International Food Policy Research Institute). Nicaragua Social Protection  Network. Pilot phase evaluation system: Impact Evaluation; Washington DC, International  Food Policy Research Institute. 2002. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]10.  Indec-IPEC, sobre la base del Censo Nacional de Vivienda y Población, 2001. 11.  Ministerio de Salud de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Documento  Resultados. 2007. [Consulta: 15/01/2009]. Disponible en: http://www.msal.gov.ar/        [ Links ]12.  Atalah E, Ramos R. Informe de Consultoría. Evaluación de programas sociales con  componentes alimentarios y/o de nutrición de Panamá. UNICEF. Panamá, 2005. [Consulta:  14/08/2008]. Disponible en: http://www.unicef.org/        [ Links ]13.  Hoddinott J, Skoufias E. The impact of Progresa on Food Consumption. International  Food Policy Research Institute, Discussion Paper N° 150,2003. Disponible en:  http://www.ifpri.org/        [ Links ]14.  Maluccio J, Flores R. Impact evaluation of a conditional cash transfer program:  the Nicaragua Red de Protección Social. Washington D.C. International Food Policy  Research Institute, Discussion Paper No. 184. 2004. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]15.  Britos S. Programas Alimentarios Innovadores: Evaluación de una experiencia de  uso de tarjetas alimentarias. CESNI. 2005. [Consulta: 2/07/2008], Disponible en:  http://www.cesni.org.ar/        [ Links ]16.  Organización Panamericana de la Salud. Ministerio de Salud y Acción Social de  Argentina. Centro Interamericano para el desarrollo Social de la Organización  de los Estados Americanos (OEA). "Evaluación de un programa de alimentación  escolar: el caso Argentino". 1985.        [ Links ]17.  Britos S, O'Donnell A, Ugalde V, Clacheo R. Programas Alimentarios Argentinos.  CESNI. Buenos Aires. 2003.        [ Links ]18. Rivera  Castiñeira B, Curráis Nunes L, Rungo R Impacto de los programas de transferencia  condicionada de renta sobre el estado de salud: el Programa Bolsa Familia de Brasil.  Rev Esp Salud Pública 2009; 83(1): 85-97.        [ Links ]19.  Cohen E, Franco R. Transferencias con corresponsabilidad. Una mirada Latinoamericana.  FLACSO: México, 2006.        [ Links ]    

  

  Este trabajo fue recibido el  9 de Junio de 2009 y aceptado para ser publicado el 30 de Diciembre de 2009. Dirigir  la correspondencia a: 

Profesora María  Celeste Nessier      Departamento de Ciencias Biológicas     Facultad de Bioquímica  y Ciencias Biológicas      Universidad Nacional del Litoral, CC 242. (3000)       Santa Fe, Argentina. Teléfono: 54-342-4575211      Fax: 54-342-4575221 E-mail:  mcnessier@fbcb.unl.edu.ar 

En  este mismo sentido, los usuarios perciben como beneficioso las estrategias implementadas  por el programa para diversificar su alimentación habitual, a través de talleres  de cocina, experiencias de huertas, consejos culinarios y un ampliamente valorado  recetario construido colectivamente.

   [...] Es una ayuda y para mí aprendí  cosas que no sabía en la cocina, que al guiso le eche huevo así tiene un alimento  más, le hago leche con maicena porque sola no le gusta o que compras un yogur  y le agregas leche y te dura más [...] (E 022)  Llama  la atención que por las condiciones económicas apremiantes y la precariedad laboral  que padece este sector de la sociedad, la percepción del programa como ayuda económica  no ocupe los primeros lugares de valoración del programa. Entre  las dimensiones menos relevadas, se encuentra la percepción del programa como  fortalecedor de la crianza de los niños, la atención médica recibida y el rescate  de estos encuentros mensuales como espacios de socialización. En  cuanto la identificación de aspectos negativos del funcionamiento del programa,  300 usuarios (57%) manifestaron no encontrar aspectos negativos, un 27% no respondió  a esta pregunta y el 1 % manifestó no saberlo. El 15% manifestó su disconformidad  atribuida a los siguientes motivos: la discontinuidad en la realización de los  talleres, la reiteración en las temáticas abordadas en las actividades educativas,  los inconvenientes con el horario y en la utilización de los tickets. Al  momento de indagar cuáles son los alimentos que priorizan adquirir con los tickets  habitualmente, vemos que corresponde con los hábitos alimentarios característicos  de la población argentina con una alimentación basada en cereales y carnes y que  la participación del programa promueve la adquisición de una alimentación variada  y el acceso a alimentos nutritivos, (gráfico 1). De acuerdo  a la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud de 2006, en nuestro país, la distribución  energética según la fuente ubicó en primer lugar a los cereales (40%), seguidos  de azúcares (19%) y las carnes (13%) (11).    

Cabe destacar, que si bien el beneficio  monetario está destinado al niño, muchas veces se diluyen al interior de la familia  y que a pesar de no estar permitido utilizarlo para la compra de productos no  alimenticios en la práctica esto acontece a pesar de las recomendaciones destinadas  tanto a los beneficiarios como a los comerciantes. Ambas situaciones reflejan  la situación de vulnerabilidad socioeconómica a las que pertenecen los destinatarios. En  cuanto a la frecuencia de las compras realizadas con los tickets, 321 usuarios  (61%) refirieron realizarlas en varias oportunidades a lo largo del mes, mientras  que el 37% manifestó utilizarlos en una única compra mensual y el 2% no respondió  a la pregunta. Cuando se consultó sobre  las dificultades encontradas al momento de utilizar los tickets en los diversos  comercios barriales, el 74% dijo no tener inconvenientes. Entre quienes manifestaron  tener dificultades al momento de utilizarlos (26%) mencionan los siguientes motivos  por orden de repetición: el cobro de recargo (este varía entre un 5% a 50% según  el comercio), el incremento de los precios de los productos el día de entrega  de los tickets en el barrio y la negación de ser aceptados como forma de pago  en algunos comercios barriales. Al  indagar sobre la utilidad de los conocimientos impartidos, el 95% reveló haber  llevado a la práctica lo desarrollado en los talleres. Las estrategias de enriquecimiento  nutricional de las preparaciones habituales y el aprendizaje de diferentes recetas  se presentan como la principal aplicabilidad de los temas desarrollados en los  talleres:    Empecé  a comer verduras para que mi hija también las coma y cómo disfrazar las preparaciones  para que las acepte; a mejorar las comidas, además lo pude transmitir a los demás  [...] (E 116)  Por  otro lado, mencionamos que el diseño del programa plantea la articulación con  el sector salud a los fines de garantizar el seguimiento médico de los niños con  bajo peso. Cuando se indagó en relación a la conformidad de la atención del Centro  de Salud recibida al momento de realizarlos controles médicos, encontramos que  el 42% la encuentra muy buena, el 44% buena y 11 % regular. Es aquí, donde los  responsables de los niños manifestaron su disconformidad ante el trato distante  y la falta de precisión en la obtención de las mediciones antropométricas obtenidas  por el personal de los Centros de Atención Primaria de la Salud. Además reclaman,  que en muchos casos, y dada la gran demanda, el control médico se limita a la  firma del ticket sin realizarse un control integral de salud. DISCUSIÓN  Y CONCLUSIONES Los programas alimentarios  y/o nutricionales son un conjunto de acciones destinadas a distribuir gratuitamente  alimentos básicos a grupos de población seleccionados por su condición de pobreza  o riesgo nutricional, durante un período de tiempo determinado (12). Si bien este  tipo de prestaciones concentran la mayor parte de la respuesta estatal ante la  inseguridad alimentaria, también se implementan programas tendientes a garantizar  el acceso y/o la producción de alimentos. Por  lo expresado, el programa ha significado un cambio trascendental al haber dejado  de ofrecer alimentos secos y de baja densidad nutricional al transferir la elección  alimentaria a las familias por medio de entrega directa de dinero, posicionando  a las mismas como artífices de su propio cuidado de salud - enfermedad y otorgándoles  autonomía en la toma de decisiones en materia de nutrición en el hogar. Los  resultados del presente trabajo dan cuenta de la importancia que pueden tener  las intervenciones de capacitación en los patrones de consumo de alimentos tal  como lo evidencia una evaluación realizada del Programa Oportunidades (México)  (13) y la Red de Protección Social de Nicaragua que mostró que los beneficiarios  tienen un actitud positiva hacia los talleres brindados (14). A  pesar de la amplia cobertura de los programas alimentarios, no existen suficientes  evaluaciones para medir su impacto como tampoco antecedentes similares en otros  países. En nuestro país, muchos de los programas alimentarios vigentes se originaron  de manera espontánea en momentos de crisis y luego se mantuvieron, en ocasiones  en forma indefinida y sin objetivos claros (15). Con excepción del programa de  comedores escolares en 1985 (16), ningún programa ha sido evaluado, y se identifican  como debilidades recurrentes entre éstos a las prácticas clientelares en la distribución  de los beneficios, la superposición de beneficiarios, la reproducción de las deficiencias  nutricionales del hogar, entre otras (17). Los  logros alcanzados a través de la implementa-ción del Programa "NUTRIR MAS"  son producto de la conjunción de diferentes acciones interdisciplinarias destinadas  a las familias de los niños bajo programa, las cuales promueven estilos de vida  saludables a través de la optimización de los recursos disponibles localmente. Los  resultados demuestran además, la importancia de la evaluación periódica de los  programas alimentarios para conocer su aceptabilidad y el posible impacto biológico  y social. El presente trabajo destaca la relevancia de las actividades educativas,  ya que las mismas han sido valoradas favorablemente por los usuarios, como espacio  de intercambio y aprendizaje colectivo y además porque refuerzan y promocionan  la diversificación de la alimentación; resultado no encontrado al evaluar programas  que carecen de intervenciones de información complementarias reflejando una priorización  de compra de alimentos de alta densidad calórica y bajo aporte de micronutrientes  (18). Se recomienda para redefinir  el Programa "NUTRIR MAS" a futuro: estimular la coordinación entre las  unidades ministeriales participantes en un intento de alcanzar los principios  de integralidad y multidimensio-nalidad de la pobreza (19), realizar acciones  tendientes a aumentar la confiabilidad de las mediciones antropométricas de los  niños, organizar los talleres en función del tiempo de permanencia de los usuarios  en el programa a los fines de evitar la reiteración de las temáticas abordadas,  incentivar la realización de talleres de cocina como estrategia práctica de educación  alimentario nutricional, evaluar el grado de cumplimiento de las normas técnicas  del programa, considerar el reajuste del monto de la asignación monetaria según  las tasas de inflación para evitar la caída de su valor real e implementar sistemas  de monitoreo y evaluación de impacto como parte del diseño del programa.   NOTAS:  *Las opiniones vertidas por las autoras, expresadas en este artículo no necesariamente  representan la opinión institucional del Mnisterio de Desarrollo Social de la  Provincia de Santa Fe. Agradecimientos:  Las autoras expresan su agradecimiento por las valiosas observaciones de Mgr.  Irene Luppi y Mgr. Alicia Aronna. Asimismo agradecen las sugerencias que sobre  una versión previa de este artículo realizó Mgr. Sandra Gerlero, todas pertenecientes  al Instituto de la Salud "Juan Lazarte" de la Universidad Nacional de  Rosario, Argentina.   BIBLIOGRAFÍA 1.  UNICEF: Estado mundial de la Infancia 2007, Unicef, Nueva York, 2006.        [ Links ]2.  Mnujin A, Davidziuk A, Delamonica E. El boom de las transferencias de dinero sujetas  a condiciones. ¿De qué manera estos programas sociales benefician a los niños  y niñas Latinoamericanos? Salud Colectiva 2007;3(002):121-131.        [ Links ]3.  Villatoro P. Programa de transferencias monetarias condicionadas: experiencias  en América Latina. Rev CEPAL 2005;86:87-101.        [ Links ]4.  Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición  y Salud. Síntesis Informativa de la Provincia de Santa Fe [en línea] 2006. [consulta:  10 septiembre 2008], Disponible en:  http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]5.  Acción contra el Hambre (2005). Encuesta nutricional a niños y niñas de 6 a 71  meses de edad y escolares de primer año. Ed. Díaz A; Salse N; Cormick G. Ciudad  de Santa Fe, 2003. Buenos Aires, 2005.        [ Links ]6.  Erazo Santos GM, Cruz Alemán SA, Zepeda Mendoza HJ. Percepción de las usuarias  del Programa de Atención Integral a la mujer, área urbana, Danli, El Paraíso,  Honduras, I Semestre 2004. [Tesis de Maestría]. Ocotal (Nueva Segovia): Universidad  de Nacional Autónoma de Nicaragua-Managua;2004. [Consulta: 6/10/2008]. Disponible  en: http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]7.  Organización Mundial de la Salud. Evaluación de los programas de salud. Ginebra;  1981.        [ Links ]8. Provincia de Santa Fe. Secretaría  de Estado de Promoción Comunitaria. Resolución N° 000734. 2006.        [ Links ]9.  IFPRI (International Food Policy Research Institute). Nicaragua Social Protection  Network. Pilot phase evaluation system: Impact Evaluation; Washington DC, International  Food Policy Research Institute. 2002. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]10.  Indec-IPEC, sobre la base del Censo Nacional de Vivienda y Población, 2001. 11.  Ministerio de Salud de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Documento  Resultados. 2007. [Consulta: 15/01/2009]. Disponible en: http://www.msal.gov.ar/        [ Links ]12.  Atalah E, Ramos R. Informe de Consultoría. Evaluación de programas sociales con  componentes alimentarios y/o de nutrición de Panamá. UNICEF. Panamá, 2005. [Consulta:  14/08/2008]. Disponible en: http://www.unicef.org/        [ Links ]13.  Hoddinott J, Skoufias E. The impact of Progresa on Food Consumption. International  Food Policy Research Institute, Discussion Paper N° 150,2003. Disponible en:  http://www.ifpri.org/        [ Links ]14.  Maluccio J, Flores R. Impact evaluation of a conditional cash transfer program:  the Nicaragua Red de Protección Social. Washington D.C. International Food Policy  Research Institute, Discussion Paper No. 184. 2004. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]15.  Britos S. Programas Alimentarios Innovadores: Evaluación de una experiencia de  uso de tarjetas alimentarias. CESNI. 2005. [Consulta: 2/07/2008], Disponible en:  http://www.cesni.org.ar/        [ Links ]16.  Organización Panamericana de la Salud. Ministerio de Salud y Acción Social de  Argentina. Centro Interamericano para el desarrollo Social de la Organización  de los Estados Americanos (OEA). "Evaluación de un programa de alimentación  escolar: el caso Argentino". 1985.        [ Links ]17.  Britos S, O'Donnell A, Ugalde V, Clacheo R. Programas Alimentarios Argentinos.  CESNI. Buenos Aires. 2003.        [ Links ]18. Rivera  Castiñeira B, Curráis Nunes L, Rungo R Impacto de los programas de transferencia  condicionada de renta sobre el estado de salud: el Programa Bolsa Familia de Brasil.  Rev Esp Salud Pública 2009; 83(1): 85-97.        [ Links ]19.  Cohen E, Franco R. Transferencias con corresponsabilidad. Una mirada Latinoamericana.  FLACSO: México, 2006.        [ Links ]    

  

  Este trabajo fue recibido el  9 de Junio de 2009 y aceptado para ser publicado el 30 de Diciembre de 2009. Dirigir  la correspondencia a: 

Profesora María  Celeste Nessier      Departamento de Ciencias Biológicas     Facultad de Bioquímica  y Ciencias Biológicas      Universidad Nacional del Litoral, CC 242. (3000)       Santa Fe, Argentina. Teléfono: 54-342-4575211      Fax: 54-342-4575221 E-mail:  mcnessier@fbcb.unl.edu.ar 

Llama  la atención que por las condiciones económicas apremiantes y la precariedad laboral  que padece este sector de la sociedad, la percepción del programa como ayuda económica  no ocupe los primeros lugares de valoración del programa.

Entre  las dimensiones menos relevadas, se encuentra la percepción del programa como  fortalecedor de la crianza de los niños, la atención médica recibida y el rescate  de estos encuentros mensuales como espacios de socialización.

En  cuanto la identificación de aspectos negativos del funcionamiento del programa,  300 usuarios (57%) manifestaron no encontrar aspectos negativos, un 27% no respondió  a esta pregunta y el 1 % manifestó no saberlo. El 15% manifestó su disconformidad  atribuida a los siguientes motivos: la discontinuidad en la realización de los  talleres, la reiteración en las temáticas abordadas en las actividades educativas,  los inconvenientes con el horario y en la utilización de los tickets.

Al  momento de indagar cuáles son los alimentos que priorizan adquirir con los tickets  habitualmente, vemos que corresponde con los hábitos alimentarios característicos  de la población argentina con una alimentación basada en cereales y carnes y que  la participación del programa promueve la adquisición de una alimentación variada  y el acceso a alimentos nutritivos, (gráfico 1). De acuerdo  a la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud de 2006, en nuestro país, la distribución  energética según la fuente ubicó en primer lugar a los cereales (40%), seguidos  de azúcares (19%) y las carnes (13%) (11).

   

Cabe destacar, que si bien el beneficio  monetario está destinado al niño, muchas veces se diluyen al interior de la familia  y que a pesar de no estar permitido utilizarlo para la compra de productos no  alimenticios en la práctica esto acontece a pesar de las recomendaciones destinadas  tanto a los beneficiarios como a los comerciantes. Ambas situaciones reflejan  la situación de vulnerabilidad socioeconómica a las que pertenecen los destinatarios.

En  cuanto a la frecuencia de las compras realizadas con los tickets, 321 usuarios  (61%) refirieron realizarlas en varias oportunidades a lo largo del mes, mientras  que el 37% manifestó utilizarlos en una única compra mensual y el 2% no respondió  a la pregunta.

Cuando se consultó sobre  las dificultades encontradas al momento de utilizar los tickets en los diversos  comercios barriales, el 74% dijo no tener inconvenientes. Entre quienes manifestaron  tener dificultades al momento de utilizarlos (26%) mencionan los siguientes motivos  por orden de repetición: el cobro de recargo (este varía entre un 5% a 50% según  el comercio), el incremento de los precios de los productos el día de entrega  de los tickets en el barrio y la negación de ser aceptados como forma de pago  en algunos comercios barriales.

Al  indagar sobre la utilidad de los conocimientos impartidos, el 95% reveló haber  llevado a la práctica lo desarrollado en los talleres. Las estrategias de enriquecimiento  nutricional de las preparaciones habituales y el aprendizaje de diferentes recetas  se presentan como la principal aplicabilidad de los temas desarrollados en los  talleres:

   Empecé  a comer verduras para que mi hija también las coma y cómo disfrazar las preparaciones  para que las acepte; a mejorar las comidas, además lo pude transmitir a los demás  [...] (E 116)  Por  otro lado, mencionamos que el diseño del programa plantea la articulación con  el sector salud a los fines de garantizar el seguimiento médico de los niños con  bajo peso. Cuando se indagó en relación a la conformidad de la atención del Centro  de Salud recibida al momento de realizarlos controles médicos, encontramos que  el 42% la encuentra muy buena, el 44% buena y 11 % regular. Es aquí, donde los  responsables de los niños manifestaron su disconformidad ante el trato distante  y la falta de precisión en la obtención de las mediciones antropométricas obtenidas  por el personal de los Centros de Atención Primaria de la Salud. Además reclaman,  que en muchos casos, y dada la gran demanda, el control médico se limita a la  firma del ticket sin realizarse un control integral de salud. DISCUSIÓN  Y CONCLUSIONES Los programas alimentarios  y/o nutricionales son un conjunto de acciones destinadas a distribuir gratuitamente  alimentos básicos a grupos de población seleccionados por su condición de pobreza  o riesgo nutricional, durante un período de tiempo determinado (12). Si bien este  tipo de prestaciones concentran la mayor parte de la respuesta estatal ante la  inseguridad alimentaria, también se implementan programas tendientes a garantizar  el acceso y/o la producción de alimentos. Por  lo expresado, el programa ha significado un cambio trascendental al haber dejado  de ofrecer alimentos secos y de baja densidad nutricional al transferir la elección  alimentaria a las familias por medio de entrega directa de dinero, posicionando  a las mismas como artífices de su propio cuidado de salud - enfermedad y otorgándoles  autonomía en la toma de decisiones en materia de nutrición en el hogar. Los  resultados del presente trabajo dan cuenta de la importancia que pueden tener  las intervenciones de capacitación en los patrones de consumo de alimentos tal  como lo evidencia una evaluación realizada del Programa Oportunidades (México)  (13) y la Red de Protección Social de Nicaragua que mostró que los beneficiarios  tienen un actitud positiva hacia los talleres brindados (14). A  pesar de la amplia cobertura de los programas alimentarios, no existen suficientes  evaluaciones para medir su impacto como tampoco antecedentes similares en otros  países. En nuestro país, muchos de los programas alimentarios vigentes se originaron  de manera espontánea en momentos de crisis y luego se mantuvieron, en ocasiones  en forma indefinida y sin objetivos claros (15). Con excepción del programa de  comedores escolares en 1985 (16), ningún programa ha sido evaluado, y se identifican  como debilidades recurrentes entre éstos a las prácticas clientelares en la distribución  de los beneficios, la superposición de beneficiarios, la reproducción de las deficiencias  nutricionales del hogar, entre otras (17). Los  logros alcanzados a través de la implementa-ción del Programa "NUTRIR MAS"  son producto de la conjunción de diferentes acciones interdisciplinarias destinadas  a las familias de los niños bajo programa, las cuales promueven estilos de vida  saludables a través de la optimización de los recursos disponibles localmente. Los  resultados demuestran además, la importancia de la evaluación periódica de los  programas alimentarios para conocer su aceptabilidad y el posible impacto biológico  y social. El presente trabajo destaca la relevancia de las actividades educativas,  ya que las mismas han sido valoradas favorablemente por los usuarios, como espacio  de intercambio y aprendizaje colectivo y además porque refuerzan y promocionan  la diversificación de la alimentación; resultado no encontrado al evaluar programas  que carecen de intervenciones de información complementarias reflejando una priorización  de compra de alimentos de alta densidad calórica y bajo aporte de micronutrientes  (18). Se recomienda para redefinir  el Programa "NUTRIR MAS" a futuro: estimular la coordinación entre las  unidades ministeriales participantes en un intento de alcanzar los principios  de integralidad y multidimensio-nalidad de la pobreza (19), realizar acciones  tendientes a aumentar la confiabilidad de las mediciones antropométricas de los  niños, organizar los talleres en función del tiempo de permanencia de los usuarios  en el programa a los fines de evitar la reiteración de las temáticas abordadas,  incentivar la realización de talleres de cocina como estrategia práctica de educación  alimentario nutricional, evaluar el grado de cumplimiento de las normas técnicas  del programa, considerar el reajuste del monto de la asignación monetaria según  las tasas de inflación para evitar la caída de su valor real e implementar sistemas  de monitoreo y evaluación de impacto como parte del diseño del programa.   NOTAS:  *Las opiniones vertidas por las autoras, expresadas en este artículo no necesariamente  representan la opinión institucional del Mnisterio de Desarrollo Social de la  Provincia de Santa Fe. Agradecimientos:  Las autoras expresan su agradecimiento por las valiosas observaciones de Mgr.  Irene Luppi y Mgr. Alicia Aronna. Asimismo agradecen las sugerencias que sobre  una versión previa de este artículo realizó Mgr. Sandra Gerlero, todas pertenecientes  al Instituto de la Salud "Juan Lazarte" de la Universidad Nacional de  Rosario, Argentina.   BIBLIOGRAFÍA 1.  UNICEF: Estado mundial de la Infancia 2007, Unicef, Nueva York, 2006.        [ Links ]2.  Mnujin A, Davidziuk A, Delamonica E. El boom de las transferencias de dinero sujetas  a condiciones. ¿De qué manera estos programas sociales benefician a los niños  y niñas Latinoamericanos? Salud Colectiva 2007;3(002):121-131.        [ Links ]3.  Villatoro P. Programa de transferencias monetarias condicionadas: experiencias  en América Latina. Rev CEPAL 2005;86:87-101.        [ Links ]4.  Argentina. Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición  y Salud. Síntesis Informativa de la Provincia de Santa Fe [en línea] 2006. [consulta:  10 septiembre 2008], Disponible en:  http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]5.  Acción contra el Hambre (2005). Encuesta nutricional a niños y niñas de 6 a 71  meses de edad y escolares de primer año. Ed. Díaz A; Salse N; Cormick G. Ciudad  de Santa Fe, 2003. Buenos Aires, 2005.        [ Links ]6.  Erazo Santos GM, Cruz Alemán SA, Zepeda Mendoza HJ. Percepción de las usuarias  del Programa de Atención Integral a la mujer, área urbana, Danli, El Paraíso,  Honduras, I Semestre 2004. [Tesis de Maestría]. Ocotal (Nueva Segovia): Universidad  de Nacional Autónoma de Nicaragua-Managua;2004. [Consulta: 6/10/2008]. Disponible  en: http://msal.gov.ar/htm/site/default.asp        [ Links ]7.  Organización Mundial de la Salud. Evaluación de los programas de salud. Ginebra;  1981.        [ Links ]8. Provincia de Santa Fe. Secretaría  de Estado de Promoción Comunitaria. Resolución N° 000734. 2006.        [ Links ]9.  IFPRI (International Food Policy Research Institute). Nicaragua Social Protection  Network. Pilot phase evaluation system: Impact Evaluation; Washington DC, International  Food Policy Research Institute. 2002. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]10.  Indec-IPEC, sobre la base del Censo Nacional de Vivienda y Población, 2001. 11.  Ministerio de Salud de la Nación. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Documento  Resultados. 2007. [Consulta: 15/01/2009]. Disponible en: http://www.msal.gov.ar/        [ Links ]12.  Atalah E, Ramos R. Informe de Consultoría. Evaluación de programas sociales con  componentes alimentarios y/o de nutrición de Panamá. UNICEF. Panamá, 2005. [Consulta:  14/08/2008]. Disponible en: http://www.unicef.org/        [ Links ]13.  Hoddinott J, Skoufias E. The impact of Progresa on Food Consumption. International  Food Policy Research Institute, Discussion Paper N° 150,2003. Disponible en:  http://www.ifpri.org/        [ Links ]14.  Maluccio J, Flores R. Impact evaluation of a conditional cash transfer program:  the Nicaragua Red de Protección Social. Washington D.C. International Food Policy  Research Institute, Discussion Paper No. 184. 2004. Disponible en: http://www.ifpri.org/        [ Links ]15.  Britos S. Programas Alimentarios Innovadores: Evaluación de una experiencia de  uso de tarjetas alimentarias. CESNI. 2005. [Consulta: 2/07/2008], Disponible en:  http://www.cesni.org.ar/        [ Links ]16.  Organización Panamericana de la Salud. Ministerio de Salud y Acción Social de  Argentina. Centro Interamericano para el desarrollo Social de la Organización  de los Estados Americanos (OEA). "Evaluación de un programa de alimentación  escolar: el caso Argentino". 1985.        [ Links ]17.  Britos S, O'Donnell A, Ugalde V, Clacheo R. Programas Alimentarios Argentinos.  CESNI. Buenos Aires. 2003.        [ Links ]18. Rivera  Castiñeira B, Curráis Nunes L, Rungo R Impacto de los programas de transferencia  condicionada de renta sobre el estado de salud: el Programa Bolsa Familia de Brasil.  Rev Esp Salud Pública 2009; 83(1): 85-97.        [ Links ]19.  Cohen E, Franco R. Transferencias con corresponsabilidad. Una mirada Latinoamericana.  FLACSO: México, 2006.        [ Links ]    

  

  Este trabajo fue recibido el  9 de Junio de 2009 y aceptado para ser publicado el 30 de Diciembre de 2009. Dirigir  la correspondencia a: 

Profesora María  Celeste Nessier      Departamento de Ciencias Biológicas     Facultad de Bioquímica  y Ciencias Biológicas      Universidad Nacional del Litoral, CC 242. (3000)       Santa Fe, Argentina. Teléfono: 54-342-4575211      Fax: 54-342-4575221 E-mail:  mcnessier@fbcb.unl.edu.ar 

Por  otro lado, mencionamos que el diseño del programa plantea la articulación con  el sector salud a los fines de garantizar el seguimiento médico de los niños con  bajo peso. Cuando se indagó en relación a la conformidad de la atención del Centro  de Salud recibida al momento de realizarlos controles médicos, encontramos que  el 42% la encuentra muy buena, el 44% buena y 11 % regular. Es aquí, donde los  responsables de los niños manifestaron su disconformidad ante el trato distante  y la falta de precisión en la obtención de las mediciones antropométricas obtenidas  por el personal de los Centros de Atención Primaria de la Salud. Además reclaman,  que en muchos casos, y dada la gran demanda, el control médico se limita a la  firma del ticket sin realizarse un control integral de salud.

DISCUSIÓN  Y CONCLUSIONES

Los programas alimentarios  y/o nutricionales son un conjunto de acciones destinadas a distribuir gratuitamente  alimentos básicos a grupos de población seleccionados por su condición de pobreza  o riesgo nutricional, durante un período de tiempo determinado (12). Si bien este  tipo de prestaciones concentran la mayor parte de la respuesta estatal ante la  inseguridad alimentaria, también se implementan programas tendientes a garantizar  el acceso y/o la producción de alimentos.

Por  lo expresado, el programa ha significado un cambio trascendental al haber dejado  de ofrecer alimentos secos y de baja densidad nutricional al transferir la elección  alimentaria a las familias por medio de entrega directa de dinero, posicionando  a las mismas como artífices de su propio cuidado de salud - enfermedad y otorgándoles  autonomía en la toma de decisiones en materia de nutrición en el hogar.

Los  resultados del presente trabajo dan cuenta de la importancia que pueden tener  las intervenciones de capacitación en los patrones de consumo de alimentos tal  como lo evidencia una evaluación realizada del Programa Oportunidades (México)  (13) y la Red de Protección Social de Nicaragua que mostró que los beneficiarios  tienen un actitud positiva hacia los talleres brindados (14).

A  pesar de la amplia cobertura de los programas alimentarios, no existen suficientes  evaluaciones para medir su impacto como tampoco antecedentes similares en otros  países. En nuestro país, muchos de los programas alimentarios vigentes se originaron  de manera espontánea en momentos de crisis y luego se mantuvieron, en ocasiones  en forma indefinida y sin objetivos claros (15). Con excepción del programa de  comedores escolares en 1985 (16), ningún programa ha sido evaluado, y se identifican  como debilidades recurrentes entre éstos a las prácticas clientelares en la distribución  de los beneficios, la superposición de beneficiarios, la reproducción de las deficiencias  nutricionales del hogar, entre otras (17).

Los  logros alcanzados a través de la implementa-ción del Programa "NUTRIR MAS"  son producto de la conjunción de diferentes acciones interdisciplinarias destinadas  a las familias de los niños bajo programa, las cuales promueven estilos de vida  saludables a través de la optimización de los recursos disponibles localmente.

Los  resultados demuestran además, la importancia de la evaluación periódica de los  programas alimentarios para conocer su aceptabilidad y el posible impacto biológico  y social. El presente trabajo destaca la relevancia de las actividades educativas,  ya que las mismas han sido valoradas favorablemente por los usuarios, como espacio  de intercambio y aprendizaje colectivo y además porque refuerzan y promocionan  la diversificación de la alimentación; resultado no encontrado al evaluar programas  que carecen de intervenciones de información complementarias reflejando una priorización  de compra de alimentos de alta densidad calórica y bajo aporte de micronutrientes  (18).

Se recomienda para redefinir  el Programa "NUTRIR MAS" a futuro: estimular la coordinación entre las  unidades ministeriales participantes en un intento de alcanzar los principios  de integralidad y multidimensio-nalidad de la pobreza (19), realizar acciones  tendientes a aumentar la confiabilidad de las mediciones antropométricas de los  niños, organizar los talleres en función del tiempo de permanencia de los usuarios  en el programa a los fines de evitar la reiteración de las temáticas abordadas,  incentivar la realización de talleres de cocina como estrategia práctica de educación  alimentario nutricional, evaluar el grado de cumplimiento de las normas técnicas  del programa, considerar el reajuste del monto de la asignación monetaria según  las tasas de inflación para evitar la caída de su valor real e implementar sistemas  de monitoreo y evaluación de impacto como parte del diseño del programa.

 

NOTAS:  *Las opiniones vertidas por las autoras, expresadas en este artículo no necesariamente  representan la opinión institucional del Mnisterio de Desarrollo Social de la  Provincia de Santa Fe.

Agradecimientos:  Las autoras expresan su agradecimiento por las valiosas observaciones de Mgr.  Irene Luppi y Mgr. Alicia Aronna. Asimismo agradecen las sugerencias que sobre  una versión previa de este artículo realizó Mgr. Sandra Gerlero, todas pertenecientes  al Instituto de la Salud "Juan Lazarte" de la Universidad Nacional de  Rosario, Argentina.