https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000300008
ÁCIDO LINOLEICO CONJUGADO (ALC), METABOLISMO DE LÍPIDOS Y ENFERMEDAD CARDIOVASCULAR

RESUMEN

Las lipoproteínas    de alta densidad (HDL) han sido correlacionadas inversamente con el riesgo de    enfermedad cardiovascular ya que se considera que constituyen un factor de protección    antiateroesclerótico. El efecto protector vascular de las HDL se asocia con    la vía de transporte reverso de colesterol, proceso por el cual el esterol es    movilizado desde los tejidos periféricos hacia el hígado a través de las HDL    plasmáticas para ser redistribuido a la circulación, o para su remoción hacia    la bilis como colesterol propiamente tal o transformado en sales biliares. Por    otro lado, en los últimos años el ácido linoleico conjugado (ALC), un ácido    graso derivado de la serie omega-6 proveniente de animales rumiantes y cuya    mezcla está mayoritariamente formada por los isómeros geométricos y posicionales    del ácido linoleico (cis 9 trans 11 y trans 10 cis 12), ha demostrado tener    propiedades hipolipemiantes y antiaterogénicas en varios modelos animales. Sin    embargo, su efecto preciso sobre el metabolismo de HDL y los posibles mecanismos    de acción involucrados aún no ha sido dilucidado.

El presente trabajo    realiza una revisión de la literatura científica en relación al rol antiaterosclerótico    que puede tener el consumo de ALC a través del control del trasporte reverso    del colesterol.

Palabras clave:    Acido linoleico conjugado (ALC); metabolismo del colesterol; metabolismo de    HDL; transporte reverso de colesterol.

 

INTRODUCCIÓN

La enfermedad cardiovascular    ateroesclerótica constituye la primera causa de mortalidad en el hemisferio    occidental y en Chile (1). Dentro de los múltiples factores de riesgo, las dislipidemias    constituyen una importante condición etiopatogénica que favorece el desarrollo    de la enfermedad. Los niveles plasmáticos elevados de colesterol transportado    en las lipoproteínas de baja densidad (LDL) son un factor de riesgo proa-terogénico    ampliamente demostrado (2). Por otro lado, diversos estudios epidemiológicos    han establecido que un alto nivel plasmático de colesterol transportado en las    lipoproteínas de alta densidad (HDL), constituye un factor protector independiente    frente al desarrollo de la enfermedad cardiovascular ateroesclerótica (3,4).    El efecto antiaterogénico de las HDL está predominantemente determinado por    su participación en el transporte reverso de colesterol, proceso por el cual    el colesterol proveniente de los tejidos extrahepáticos es transportado en    las HDL del plasma para su posterior captación y excreción por el hígado hacia    la bilis o para su redistribución hacia otros tejidos (5).

De    acuerdo a la Encuesta Nacional de Salud realizada en Chile en el año 2003, casi    40% de la población adulta presenta niveles reducidos de HDL, constituyendo    la dislipidemia más frecuente (6). Esta alteración meta-bólica, asociada a la    presencia de otros factores etiopa-togénicos, determina que más del 50% de la    población chilena tenga un riesgo alto o muy alto para desarrollar enfermedad    cardiovascular (6). Como consecuencia, el análisis de los determinantes nutricionales    del metabolismo del colesterol, en particular de las HDL, podría tener importantes    implicancias en la comprensión de la etiopatogenia de la enfermedad y en el    diseño de estrategias de manejo (prevención y tratamiento) de la ateroesclerosis.

Dentro de la amplia    gama de variables nutricionales, los lípidos constituyen una parte importante    en la alimentación.    Se sabe que el consumo de dietas con un elevado contenido de ácidos grasos poliinsaturados    y/o monoinsaturados, es considerado beneficioso para la prevención de distintas    enfermedades (7). Por el contrario, un elevado consumo de ácidos grasos saturados    y de ácidos grasos con isomería trans puede tener consecuencias negativas para    la salud, aumentando los niveles de colesterol circulante, entre otros efectos    (7). Sin embargo, en los últimos años se ha planteado que algunos isómeros trans    del ácido linoleico, particularmente sus formas conjugadas, podrían tener efectos    beneficiosos en la salud humana, asociados a la enfermedad cardiovascular (8).

EL    ACIDO LINOLEICO CONJUGADO (ALC)

El    ácido linoleico conjugado (ALC), por su nombre en inglés: conjugated linoleic    acid) fue descubierto accidentalmente por Pariza et al., quienes investigaban    las propiedades cancerígenas de productos generados en la carne asada (8). Este    estudio pionero permitió aislar los diferentes isómeros del ALC e identificarlos    como el componente con propiedades anticancerígenas (9). El ALC no es un sólo    producto, se define como una mezcla de ácidos grasos de cadena larga, derivados    del ácido linoleico (C18:2, c9cl2, omega-6), donde el término "conjugado"    se utiliza para describir un grupo de isómeros posicionales y geométricos cuyos    dobles enlaces no están separados por un grupo metilénico. Así, el ALC está    constituido por una mezcla de isómeros posicionales, conjugados, y con isomería    cis-trans del ácido linoleico (10,11). Los ácidos grasos que constituyen el    ALC se producen naturalmente en los rumiantes como intermediarios de la biohidrogenación    del ácido linoleico producida por la bacteria Butyrivibrio fibrisol-vens    en el rumen de estos animales, y que finalmente lleva a la generación de    una mezcla de ácidos grasos monoinsaturados y saturados (12). Además, una vía    metabólica biosintética alternativa de ALC ocurre por medio de la desaturación    del ácido vaccénico (18:1, til) en el hígado de rumiantes (12). En consecuencia,    la principal fuente natural de ALC son los productos cárneos, grasos y lácteos    derivados de los rumiantes (13). El ALC se obtiene también en forma sintética    a través de la hidrogenación controlada del aceite de soja, maíz, o cártamo    (11,14).

El ALC se presenta    naturalmente con diferente isomería estructural, existiendo más de 28 isómeros    distintos (principalmente los isómeros c7t9, c9tll, tl0cl2 y c 1 lt 13), predominando    la estructura c9t 11 identificada como ácido ruménico (12). En la dieta humana,    el ALC se consume en la grasa de la leche (3,4-6,4 mg/g de grasa), en los derivados    cárnicos de animales rumiantes (2,7-5,6    mg/g de grasa), donde representa 0,5-2% del total de los ácidos grasos, y en    el queso (3,6-8,0 mg/g de grasa) (14). Más del 80-90 % del ALC presente en estos    alimentos corresponde a los isómeros c9tll y tl0cl2, cuyas estructuras se muestran    en la figura 1. Una fuente sintética de ALC, comúnmente    utilizada como suplemento nutritional, está constituida por una mezcla que contiene    aproximadamente 80-90% de los isómeros c9tll y tl0cl2, aunque actualmente existen    cápsulas comerciales que contienen estos isómeros en diferentes proporciones.    También existen dietas para uso experimental que contienen solo uno de los isómeros,    aunque son de muy alto costo para ser utilizadas como suplemento de ALC en forma    habitual.

Los    efectos beneficiosos del ALC se atribuyen principalmente a los isómeros c9tll    y tl0cl2 (10,12). Estudios realizados en diferentes animales y también en humanos    en diferentes condiciones fisiológicas y nutri-cionales, han evidenciado que    el ALC (isómeros c9tll y tl0cl2) produce efecto inmunomoduladores (15), antidiabéticos    (16), reguladores del peso y composición corporal (17,18) y anti-ateroescleróticos    (19).

EFECTOS    METABOLICOS Y NUTRICIONALES DEL ALC

Si    bien los efectos metabólicos del ALC son muy diversos los más característicos    son sus efectos sobre la composición y el peso corporal, en la enfermedad cardiovascular,    en el metabolismo de las lipoproteínas, y en forma específica en el metabolismo    de las HDL. A continuación se revisan los antecedentes de la literatura sobre    estos efectos del ALC.

Efecto    del ALC en la composición y el peso corporal

La suplementación    de la dieta con ALC (en formas comerciales) ha mostrado reducir el contenido    de grasa corporal total en modelos animales, independientemente del tipo o cantidad    de lípidos consumidos (18, 20-25). Estas evidencias también sugieren que los    animales alimentados con ALC pueden presentar pérdida de peso (20). Así, Park    et al. (18), fueron los primeros en demostrar que la ingesta de ALC (50% c9tll,    50% tl0cl2) equivalente a 0,5% del peso de la dieta produce en ratones una disminución    en la masa grasa y aumento en la masa magra. Otros investigadores han reportado    que la suplementación con una mezcla de ALC en ratones disminuye el ARN mensajero    de enzimas involucradas en la lipogénesis del tejido adiposo (FAS: fatty acid    synthase, ACC: acyl Coa synthetase) y la expresión de factores transcripcionales    relacionados con el metabolismo de ácidos grasos (SBREBP-lc: Sterol regulatory    element-binding    protein lc, PPAR y: Peroxisome proliferator-activated receptor-y) (20).    Adicionalmente, en este estudio se observó un aumento del factor de necrosis    tumoral alfa (TNFa: Tumor necrosis factor a) citokina    que causa apoptosis en el tejido adiposo, y una sobrexpresión de la proteína    UCP2 (Uncoupling protein 2), proteína que podría estar vinculada a el gasto    energético elevado observado posterior al consumo de ALC (20).

Otros    investigadores obtuvieron resultados similares en hamsters, observando que la    suplementación con ALC determinó un menor peso corporal comparado con una dieta    enriquecida solamente con el isómero c9tll o con ácido linoleico (21). Años    más tarde de su primera observación, Park y cois. (22), evaluaron el efecto    de preparados de ALC, enriquecidos selectivamente con los isómeros c9tll o tl0cl2.    En este estudio se observó una reducción en la grasa corporal y un aumento de    la masa magra luego de la ingesta exclusiva del isómero tl0cl2. Además, la administración    de este isómero redujo la actividad de la enzima lipoproteina lipasa vascular    (LPL), disminuyendo así el contenido de glicerol y de triglicéridos intracelulares    y aumentando la liberación de ácidos grasos desde células adiposas, respuesta    que no se observó con el isómero del ALC c9tll.

Posteriormente,    Navarro et al., observaron una menor acumulación de grasa corporal luego de    suple-mentar a un grupo de hamsters con el isómero tl0cl2, comparado con la    suplementación con ALC c9tll o ácido linoleico (23). De esta forma, la información    obtenida ha permitido postular que el componente activo del ALC en la regulación    del peso corporal sería el isómero tl0cl2.

En    humanos, el número de estudios disponibles es mucho menor. Blankson et al. (24),    evidenció una reducción significativa en la masa grasa luego de suplementar    la dieta de mujeres obesas con 3,4 y 6,8 g de ALC (37.5% c9tll; 37.5% tl0cl2)    por 12 semanas. Adicionalmente, se ha observado reducciones en el diámetro sagital    abdominal en obesos con síndrome metabólico, luego de suplementar con 4,2 g    de ALC (25). De igual forma, la suplementación de la dieta con 0,7 g de ALC    por 4 semanas y 1,4 g por las siguientes 4 semanas, también produce disminución    del porcentaje de grasa corporal total en humanos (26).

En contraste a    estos resultados positivos, existen estudios en humanos que han encontrado una    débil acción del ALC, mientras que otros no han observado cambios en la composición    corporal (27-29). Uno de los posibles motivos por los cuales se han encontrado    resultados discrepantes en humanos radicaría en las bajas dosis administradas    (en términos de g/kg de peso corporal) en comparación con los estudios en otras    especies de animales.

   

Aunque el mecanismo    mediante el cual ALC disminuiría la masa grasa no está totalmente aclarado,    se postula que la reducción de la grasa corporal total podría deberse a: 1)    aumento del gasto energético (30,31) 2) aumento en la oxidación de ácidos grasos    (20), 3) disminución del tamaño de los adipocitos (20, 32), 4) disminución de    la ingesta energética (20) y 5) inhibición de enzimas involucradas en metabolismo    de los ácidos grasos y en la lipogénesis (20).

Efecto    del ALC en la enfermedad cardiovascular

Existen    varios estudios en animales que demuestran que la suplementación con ALC tendría    efectos positivos en algunos factores de riesgo cardiovascular y que, además,    disminuiría el desarrollo temprano de lesiones ateroescleróticas (19,34-36).    Sin embargo, la evidencia es heterogénea, ya que la mayoría de los estudios    han utilizado diferentes mezclas de isómeros y distintos modelos experimentales.

La    suplementación con 0,5g/día de una mezcla de los isómeros redujo la ateroesclerosis    aórtica en conejos alimentados con una dieta alta en grasa (19). Incluso, se    ha establecido que cantidades menores de 0,1% de mezcla de ALC del total de    la dieta, pueden llevar a la reversión de lesiones en conejos (33,34,35). En    este sentido, Arbonés et al. (36), realizaron un estudio similar suplementando    ratones apo E-/- con 1% de c9tll o cl0tl2 en forma separada, versus ácido linoleico    como control, observando un menor desarrollo de ateromas y una mayor estabilidad    de la placa ateromatosa luego de la dieta enriquecida con c9tll en comparación    con tl0cl2. Estos datos coinciden con los de Mitchell et al. (37), quienes utilizando    hamsters como modelo experimental, también observaron un menor número de lesiones    luego de aportar dietas suplementadas con 1 % de c9t Ilytl0cl2, comparándolas    con el ácido linoleico. En forma contradictoria a estas investigaciones, Munday    et al., en ratones C57BL/6 silvestres alimentados con 2,5 g de ALC/kg de dieta    aterogénica, se observó que este ácido graso favorecía la formación de la ateroesclerosis    (38) A pesar de los datos obtenidos en el estudio de Munday et al., la mayor    parte de la literatura apoya el efecto anti-ateroesclerótico del ALC, aunque    no se han definido los mecanismos específicos involucrados en el efecto protector    de los isómeros en roedores.

Efecto    del ALC en el metabolismo lipoproteico

La síntesis endógena    de lípidos en el hígado determina la formación de las lipoproteínas de muy baja    densidad (VLDL), las cuales entran constantemente a la circulación    y compiten con los quilomicrones (lipoproteínas de origen intestinal derivadas    del consumo dietario de lípidos) por la actividad de la lipoproteína lipasa    vascular (LPL). El producto final de la hidrólisis de las VLDL da origen a las    lipoproteínas de baja densidad (LDL), las cuales son ricas en colesterol y cuya    función es proveer del colesterol necesario a distintas células mediante un    proceso endocítico (39). Por otro lado, las lipoproteínas de alta densidad (HDL)    son responsables del retiro del exceso de colesterol no utilizado por las células    de los tejidos periféricos y de llevarlo de regreso al hígado para su posterior    eliminación o reutilización en la síntesis de VLDL.

El    metabolismo lipoproteico es influenciado por la dieta, existiendo al respecto    revisiones en la literatura que destacan la participación del ALC en la regulación    de los niveles plasmáticos de las diferentes lipoproteínas tanto en modelos    animales como en humanos (40, 41).

Estudios    en animales

Uno    de los mecanismos potenciales por los cuales el ALC podría modular el desarrollo    de la ateroesclerosis es a través de la modificación del metabolismo de las    lipoproteínas hepáticas. En este sentido, se ha observado una reducción significativa    en el colesterol plasmático total luego de alimentar a hámsteres con dietas    enriquecidas con mezclas de ALC (21,34). Otros autores han observado una reducción    del colesterol total en respuesta a la suplementación exclusiva con el isómero    tl0cl2 (23,42). De igual forma, Lee et al. (43), reportaron una reducción del    colesterol sanguíneo total en respuesta a la suplementación de la dieta de hamsters    con un lípido estructurado enriquecido en ALC.

También,    hay evidencias que muestran una disminución en el colesterol LDL secundaria    a la administración de ALC. Nicolosi et al., encontraron una reducción en los    niveles de esta fracción lipoproteica en respuesta al aporte de ALC como una    mezcla de los isómeros c9tll y tl0cl2 (34, 42). Del mismo modo, Navarro et al.,    encontraron menores niveles de LDL luego de la suplementación con tl0cl2 (23,    42).

En    el caso de las VLDL, existen autores que han reportado una disminución del colesterol    transportado en esta clase de lipoproteínas después de la administración de    ALC (34). Sin embargo, también se han encontrado aumentos del colesterol plasmático    luego de 8 semanas de suplementación con ALC (42).

En relación a los    triglicéridos, Gavino et al., (21) describieron reducciones de hasta 50% en    los niveles plasmáticos de estos lípidos luego de una suplementación con 1%    de mezcla de CLA. Estos resultados son apoyados    por los de Munday et al.,(38) quienes observaron reducciones menores (16%).    Sin embargo, la dosis de ALC administrada en este estudio fue menor (0,5 %)    que en el estudio de Gavino et al.

Estudios    en humanos

Un    estudio reciente en humanos comparó dos mezclas diferentes de isómeros (mezcla    en proporción 80:20 y 50:50 de los isómeros c9tl I:cl0tl2, respectivamente).    La mezcla 50:50 redujo significativamente los triglicéridos plasmáticos y la    mezcla 80:20 redujo las partículas VLDL (27). De igual forma, en otra investigación,    la suplementación con distintas dosis de los isómeros c9tll y tl0cl2 demostró    que los triglicéridos plasmáticos, el colesterol total y el colesterol LDL fueron    significativamente menores luego de la dieta rica en c9tll, en comparación con    el isómero 110c 12 (44). Estos antecedentes sugieren que el ALC podría tener    efectos cardioprotectores, modificando favorablemente el metabolismo lipoproteico    en animales y en humanos. Sin embargo, cabe la pregunta, ¿qué efectos podrían    tener el ALC sobre las lipoproteínas de alta densidad (HDL)?

METABOLISMO    DE LAS HDL

Estudios    epidemiológicos muestran una relación inversa entre concentraciones de colesterol-HDL    y la enfermedad cardiovascular (45). Es así como los resultados de diferentes    estudios clínicos de intervención sugieren que los niveles elevados de colesterol-HDL    previenen los eventos vasculares (46). Como consecuencia, las modificaciones    terapéuticas de los niveles de HDL han adquirido especial interés en el último    tiempo como manejo complementario al beneficio ya demostrado de las estatinas    y de otros agentes farmacológicos reductores del colesterol LDL.

El transporte del    colesterol tanto no esterificado como esterificado, y de otros lípidos plasmáticos    es de gran importancia para la integridad celular. Los niveles de colesterol    no esterificado (colesterol libre) están muy regulados a nivel celular, no sólo    porque un déficit metabólico podría ocasionar consecuencias deletéreas, sino    porque el exceso en la célula puede ser citotóxico por su potencialidad de transformarse    en oxisteroles (47). Para prevenir la toxicidad derivada del exceso de colesterol    libre, las células lo esterifican con ácidos grasos para almacenarlo en depósitos    de lípidos intracitoplasmáticos o utilizan una serie de mecanismos para exportar    colesterol no esterificado hacia aceptares extracelulares (48), jugando las    HDL un importante rol en el eflujo del colesterol desde las células al plasma.    De hecho, el transporte reverso de colesterol desde los tejidos    periféricos hacia el hígado por medio de las HDL es el proceso básico que define    el rol metabólico de esta lipoproteína y el que le confiere su función anti-aterogénica    in vivo (49). Las partículas HDL son una clase heterogénea de lipoproteínas    entre las que se pueden identificar subtipos de acuerdo a su densidad, tamaño,    y composición de apoproteínas. Las HDL se sintetizan en el hígado e intestino    como partículas nacientes de pre-b HDL o HDL discoidales,    formadas predominantemente por apo A-I y fosfolípidos (50). Estas HDL nacientes    recorren los tejidos periféricos y atraviesan el endotelio vascular donde remueven    el exceso de colesterol liberado desde las células por acción del transportador    de membrana ABCA1 (ATP Binding cassette class A type 1), proteína integral de    la membrana que media el eflujo de fosfolípidos y colesterol de células hepáticas    y extrahepáticas hacia las HDL pobres en lípidos (discoidales) (51). La HDL    naciente es una excelente receptora de colesterol no esterificado, él cual es    inicialmente depositado entre los fosfolípidos de la periferia de la lipopartícula,    e inmediatamente esterificado por una enzima presente en el plasma que se incorpora    a la HDL llamada lecitina-colesterol acil transferasa (LCAT) (lecithin cholesterol    acyltransferase) y que es activada por la apo A-I (52).

Una vez en la circulación,    el colesterol esterificado de las HDL puede metabolizarse por dos vías diferentes;    1) traspaso de los esteres de colesterol desde las HDL a las lipoproteínas ricas    en triglicéridos (VLDL y quilomi-crones), siendo el colesterol captado por los    receptores celulares para estas lipoproteínas, y 2) la captación de colesterol    directamente desde las HDL hacia las células hepáticas. Esta segunda vía involucra    al receptor de HDL hepático SR-BI (Scavenger Receptor class B type I), el cual    une HDL con alta afinidad y facilita una captación selectiva del colesterol    por parte de las células hepáticas, sin que ocurra endocitosis ni degradación    de las partículas lipoproteicas (53,54). El mecanismo preciso por el cual SR-BI    modula la disociación de lípidos y proteínas de las HDL, así como la incorporación    de esteres de colesterol a la membrana plasmática, aún no se conoce en detalle.    Se ha sugerido que SR-BI ejerce una actividad de transferencia de lípidos formando    un canal hidrofóbico por el cual difunde el colesterol desde la HDL hacia la    membrana plasmática (55). Además y alternativamente, la captación selectiva    por SR-BI dependería también de la presencia de cofactores facilitadores, como    la presencia de la enzima lipasa hepática, la que es secretada a los espacios    intersticiales de los acinos hepáticos. Estudios con trazadoress radioactivos    han establecido que la captación selectiva da cuenta de 90% de la eliminación    de esteres de colesterol provenientes de la HDL en roedores    que no expresan la proteína de transferencia de colesterol (CEPT, cholesterol    ester transfer protein), y 20% del metabolismo del colesterol en especies que    si expresan CETP, como el conejo y los humanos (56). La captación del colesterol    por el SR-BI es un determinante clave en los niveles de colesterol en roedores,    y como consecuencia, ejerce un importante efecto protector antiaterogénico in    vivo. La figura 2 muestra un esquema general del metabolismo    de las HDL.

El    ALC y el metabolismo de las HDL

En    el último tiempo, el trasporte reverso de colesterol mediado por HDL se ha considerado    como un potencial agente terapéutico en el tratamiento de la ateroesclerosis,    esto debido a que un aumento de esta vía metabólica estaría favoreciendo la    eliminación de colesterol del organismo mediante su secreción desde el hígado    hacia la vía biliar. Existen estudios que han evaluado el potencial efecto del    ALC sobre el metabolismo de HDL. Los estudios publicados hasta el momento, se    dividen en trabajos que han utilizado la mezcla de isómeros, y aquellos que    utilizan los isómeros en forma individual. A continuación se revisan algunas    de las evidencias disponibles en la literatura sobre este aspecto.

Estudios    con mezcla de isómeros de ALC

Lee et al., (43)    investigaron el impacto del ALC y sus propiedades anti-ateroescleróticas en    ratones C57BL/6J. Se estudiaron 3 dietas diferentes: la primera suplementada    con 5% de manteca de cerdo; la segunda, suplementada con aceite de oliva; y    finalmente la tercera, enriquecida con un lípido estructurado conteniendo 0,6%    de ALC, las que fueron administradas por 4 semanas. La dieta con mezcla de ALC    incrementó significativamente los niveles de HDL y por consiguiente la relación    colesterol HDLxolesterol total vs la dieta rica en aceite de oliva. La actividad    de la enzima ACAT (acylxholesterol acyltransferase) hepática se redujo en el    grupo suplementado con ALC, en relación al grupo tratado con manteca de cerdo    y aceite de oliva. Se sabe que la enzima ACAT juega un papel muy importante    en la producción y secreción de VLDL vía formación de esteres de colesterol,    por lo que esta observación sugiere que el efecto anti-aterogénico detectado    por la administración de ALC en este estudio, podría estar relacionado con la    inhibición de la actividad de ACAT, lo cual produciría una reducción del colesterol    total y de los triglicéridos. Resultados similares han sido observados por otros    investigadores, quienes suplementaron con 5g de ALC/kg de dieta a ratones C57BL/6.    Nuevamente se detectó un incremento significativo en la relación colesterol    HDL:colesterol total cuando se comparó con el grupo control. Específicamente,    los niveles séricos de HDL fueron significativamente mayores con la administración    de ALC (38). De un modo similar, Akahoshi et al., reportaron mayores niveles    de colesterol HDL: colesterol luego de suplementar a ratas con 0,8% de mezcla    de ALC versus aceite de maravilla rico en ácido linoleico (57).

   

Estudios con    isómeros aislados de ALC

Nestel et al. (58),    evaluaron los lípidos sanguíneos en ratones diabéticos y no diabéticos deficiente    de apo E-/-. Ambos grupos, con sus respectivos controles, fueron sometidos a    una suplementación con el isómero c9tll (0.9%). Luego de 6 semanas de suplementación    con ALC se observó un aumento promedio significativo (37%) en los niveles de    colesterol HDL en el grupo de ratones no diabéticos. Similarmente, Valeille    et al. (59), compararon la eficiencia del ALC y del aceite de pescado sobre    el riesgo aterogénico en hámsteres alimentados con una dieta rica en colesterol    (0,6 g/kg) por 8 semanas. Se suplemento con c9tll exclusivamente, con la mezcla    de isómeros ALC, con aceite de pescado, o aceite de pescado + mezcla de isómeros    ALC. La dieta suple-mentada exclusivamente con c9tll mejoró la relación colesterol    HDL/colesterol LDL. Además, se observó mayor expresión del receptor de LDL luego    del uso de la dieta con c9tll. La cantidad del receptor hepático SR-BI también    se vio incrementada significativamente (40%) en el grupo c9t 11, lo que indicaría    que el flujo del colesterol por la vía del transporte reverso de colesterol    estaría incrementado en este grupo. Posteriormente, el mismo grupo realizó un    estudio focalizado en el efecto de c9tll comparado con aceite de pescado. Se    observó que la dieta rica en c9tll redujo significativamente la relación colesterol    total/colesterol HDL. De manera interesante, se observó que la dieta rica en    c9tll induce la expresión de algunos receptores nucleares como PPARoc (Peroxisome    proliferation activated receptor a), LXR (Liver X receptor), y el transportador    ABCA1, mientras que inhibe la expresión de genes involucrados en procesos inflamatorios    (interleuquina 1, ciclooxi-genasa 2, factor de necrosis tumoral a),    los que son inducidos por una dieta alta en grasa saturada (60). Además, se    observó un incremento en la actividad de la enzima paraxonasa, enzima asociada    a las HDL que confiere protección contra oxidación de LDL (60). Otros autores    también han reportado que los isómeros c9tl 1 y tl0cl2 son potentes agonistas    del PPARoc expresado en el hígado, un factor transcripcional clave que regula    el metabolismo    de lípidos (61). Por otro lado, la adición del isómero c9tll a una leche baja    en grasa saturada incrementó los niveles de HDL (23%) y aumentó en 69% la expresión    del transportador ABCA1 en ratas hiperlipidémicas, sugiriendo un aumento del    transporte reverso de colesterol (62).

Sin    embargo, existen datos contradictorios respecto a cual es el isómero del ALC    que produce efecto en el metabolismo de las HDL. El grupo de Arbones et al.,    evaluó los niveles de HDL luego de una suplementación con ácido linoleico, c9tll,    y tl0cl2 por 12 semanas en ratones deficientes de apoE-/-. Comparado con el    grupo que recibió c9tll, los animales que recibieron tl0cl2 tuvieron niveles    de colesterol HDL significativamente mayores, junto con mayor incidencia de    hipertriglice-ridemia y esteatosis hepática. En este grupo, las HDL presentaron    una mayor cantidad de apo A-II (pro-atero-génica) y menor cantidad de Apo A-I    (anti-aterogénica) (63,36,37). Por el contrario, las HDL de los ratones alimentados    con c9tll tuvieron mayores niveles de apo A-I. Del mismo modo, Navarro et al.    (23), observaron que luego de una suplementación por 6 semanas con el isómero    tl0cl2, la relación colesterol total/colesterol HDL disminuía comparado con    el ácido linoleico.

En    humanos, el estudio de Moloney et al. (64), mostró que una suplementación de    3 g /día de una mezcla de isómeros de ALC aumentó en 8% la concentración de    colesterol HDL en pacientes diabéticos y produjo una disminución de la relación    colesterol LDL/coles-terol HDL. Por el contrario, también se han reportado reducciones    del colesterol HDL en mujeres obesas con síndrome metabólico (65) e incluso    hay autores que postulan que la mezcla de ALC induce una disminución de los    niveles de colesterol HDL en sujetos sanos (26). Adicionalmente existen evidencias    que muestran que la suplementación con ALC no posee ningún efecto en los niveles    de colesterol HDL (34,21,27,28).

CONCLUSIONES    Y PROYECCIONES

Aún no es posible    tener una respuesta definitiva sobre el posible efecto del ALC, o de sus isómeros    en el metabolismo de las HDL y en el transporte reverso del colesterol, ya que    existen resultados que apoyan esta hipótesis y otros que son contradictorios.    Lamentablemente, no existe una modalidad establecida para realizar los estudios.    En algunos se ha utilizado el ALC como una mezcla de isómeros en diferentes    proporciones, y en otros se utiliza uno u otro isómero, cuyo origen no es siempre    el mismo. Sin lugar a dudas este es un tema que merece más investigación, particularmente    debido a que se atribuyen numerosos efectos fisiológicos al ALC, algunos de    ellos explotados con finalidad comercial muy    exitosa, como es el caso de su efecto sobre el peso corporal. La evidencia definitiva    sobre el efecto del ALC en el metabolismo de las HDL constituye un tema de alto    interés debido a su eventual aplicación nutritional y terapéutica. Además, los    mecanismos moleculares que operan en el metabolismo de la HDL y que subyacen    a la ingesta de ALC aún no ha sido estudiados y constituyen la base fundamental    para explicar el posible efecto de este o de sus isómeros.