https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000100007
ESTUDIO DE LA CONCENTRACIÓN DE ARSÉNICO, MERCURIO, PLOMO Y FENANTRENO EN LA MACHA (Mesodesma donacium): IMPLICANCIAS ALIMENTARIAS Y TOXICOLOGICAS

RESUMEN 

La zona costera de la bahía de San          Antonio en las proximidades a la desembocadura del río Maipo (Quinta          Región, Chile), es una de las áreas más contaminadas          del país, debido a residuos industriales vertidos al río,          los cuales afectan el ambiente marino. La macha (Mesodesma donacium,          Lamarck 1818), organismo bentónico que constituye una importante          fuente de alimento humano, es capturada en esta área. Se midió          la concentración de arsénico total, mercurio total, plomo          y fenantreno en el cuerpo blando de la macha, con el fin de determinar          su ingesta y el riesgo toxicológico para el consumidor. Las concentraciones          de los elementos en el organismo marino, fluctuaron entre 1,23_1,33 µg          As g-1, 0,26_0,39 µg Hg g-1 y 0,23_0,33 µg          Pb g-1, valores expresados en base seca. El fenantreno no fue          detectado en las muestras. A pesar de las altas concentraciones de los          elementos detectadas en la macha, sólo para el caso del Hg su ingesta          puede significar un cierto grado de riesgo para la salud humana, especialmente          en el consumidor joven. Efectos crónicos tales como cambios en          la personalidad, daño neurológico y otros, pudieran manifestarse          a mediano plazo. Por lo tanto, es importante realizar estudios regulares          de vigilancia alimentaria, especialmente dirigidos a la especiación          de los elementos tóxicos y el monitoreo de hidrocarburos poliaromático          (HPA), en variados alimentos marinos. 

Palabras claves: metales pesados;          metaloide; macha; riesgo toxicológico; ingesta semanal tolerable          provisonal. 

  INTRODUCCIÓN  La contaminación marina generalmente          se encuentra asociada tanto a la presencia de compuestos orgánicos          como inorgánicos, habitualmente de origen antrópico. Alguno          de estos contaminantes tales como los elementos traza e hidrocarburos          poliaromáticos (HPA), pueden alcanzar a algunos organismos marinos          que sirven de alimento humano, pudiendo ocasionar efectos tóxicos          a corto o largo plazo (2).  Los elementos más representativos          y conocidos por su alta toxicidad son el arsénico (especialmente          su forma inorgánica), el mercurio (particularmente el metil mercurio)          y el plomo. Cada uno de ellos ha sido responsable de incidentes de contaminación          a gran escala y, a pesar de algunas medidas de control, continúan          siendo una amenaza potencial para la vida acuática y la salud humana          (10, 20).  Los HPA, grupo al cual pertenece el fenantreno,          son conocidos agentes cancerígenos, los cuales pueden llegar al          hombre en forma directa (inhalación) o a través del consumo          de productos marinos de importancia alimentaria. Están universalmente          distribuidos en el ambiente, contaminando el suelo y principalmente los          sedimentos marinos (10). La actividad antropogénica es la principal          responsable de HPA liberados al ambiente. En general, las más altas          concentraciones de HPA se correlacionan con la proximidad de los organismos          con áreas receptoras de descargas de hidrocarburos (12).  En este estudio hemos seleccionado el fenantreno          debido a que junto a su isómero el antraceno, son resistentes a          la degradación química y biológica por lo que su          presencia en los organismos reviste un gran interés toxicológico.           La mayor parte de las mediciones de elementos          tóxicos y HPA en organismos, se han hecho en moluscos bivalvos.          Ellos se caracterizan por ser organismos sésiles y filtradores,          así pueden acumular rápidamente estos contaminantes. Además,          representan una importante fuente de alimentos, especialmente para las          comunidades humanas costeras (19, 2, 3).  En este estudio colectamos el molusco bivalvo          filtrador conocido como macha (Mesodesma donacium), directamente de su          hábitat en la zona costera de la bahía de San Antonio, el          cual representa un recurso de alto consumo en la población local.           Este trabajo corresponde a un estudio de          línea base, cuyo objetivo fue determinar los niveles de As, Hg,          Pb y fenantreno en la macha y estimar el riesgo de intoxicación          a que puede estar expuesta la población consumidora.   MATERIALES Y MÉTODO 1. Materiales  El material de análisis correspondió          al molusco conocido como macha (Mesodesma donacium), el cual fue obtenido          en el área costera de la bahía de San Antonio, en el sector          comprendido entre Santo Domingo y el puerto de San Antonio (V Región).          Se recolectó un total de 30 individuos en el período comprendido          entre Junio y Noviembre de 1999 en tres campañas de muestreo: Junio          (C1), Septiembre (C2) y Noviembre (C3).          El número de ejemplares obtenidos, obedece a razones estadísticas,          geográficas y ambientales. En efecto, 30 muestras en total, representan          un número suficiente para las interpretaciones estadísticas          de los resultados. Además, la especie elegida se caracteriza por          su restringida distribución en la zona de muestreo, debido por          una parte a conocidos problemas de contaminación que afectan la          zona costera y por otra parte ha habido una sobreexplotación del          recurso, todo lo cual limita significativamente su colección.  Las muestras de macha fueron colectadas          aleatoriamente desde su hábitat y luego transportadas al laboratorio          en bolsas plásticas que contenían hielo. En el laboratorio,          previo lavado con agua bidestilada, el cuerpo blando de cada individuo          fue removido de la concha, pesado, liofilizado y almacenado a 4ºC          hasta el momento de su análisis, en las siguientes 48 horas. (17,          7).   2. Método Análisis de As total, Hg total          y Pb  El método instrumental utilizado          para medir la concentración de As total, Hg total y Pb, fue el          de espectrofotometría de absorción atómica (EAA)          con las condiciones indicadas en la tabla 1. Para tales          efectos se utilizó un espectrofotómetro marca GBC modelo          903 (Provinco S.A., Chile), al cual se acopló un generador de hidruros          (GH) para el análisis de As total (27, 16) y de vapor frío          (VF) para el análisis de Hg total (6, 8).     

  Los análisis se hicieron sobre muestras        individuales, sometiendo el material liofilizado y homogeneizado (0,5 g        por muestra individual) a una digestión ácida (HNO3 cc) mediante        el uso de bombas PARR.  Durante el análisis de cada set          de muestras, dos blancos obtenidos con el mismo procedimiento aplicado          a las muestras, fueron examinados con el fin de verificar la pureza de          los reactivos.  Análisis de fenantreno en M.          donacium  El método instrumental utilizado          para medir la concentración de fenantreno, fue el de cromatografía          líquida de alta resolución (HPLC), con las condiciones indicadas          en la tabla 2. Para tal efecto se utilizó un cromatógrafo          marca Merck-Hitachi modelo 655-A-12, acoplado a un integrador Merck-Hitachi          D-2000 y a un controlador Merck-Hitachi L-5000 LC. Se utilizó un          detector UV Merck-Hitachi 655 A.  Los análisis se hicieron sobre muestras          individuales, sometiendo el material liofilizado y homogeneizado (1 g          por muestra individual) a un proceso de extracción con diclorometano          (25,5). El análisis cuantitativo de fenantreno se realizó          según el procedimiento de Lamparczyk (14), Del Valle & Lastra          (5) y recomendado por Supelco (25).  Con el fin de asegurar la confiabilidad          del resultado, el análisis de cada muestra (20 µL) se realizó          junto a la inyección de 5 µL de un estándar de fenantreno.           El material de laboratorio utilizado en          todos los análisis, fue de vidrio Pyrex tratado pre y post-análisis          con HNO3 (10 % v/v), agua deionizada y diclorometano en el          caso de los análisis de fenantreno.  La exactitud del método EAA y HPLC,          fue verificado mediante análisis de material de referencia certificado          (tablas 1 y 2).     

Los resultados se expresan sobre base seca          (en µg g-1 p.s., tabla 3) y su confiabilidad          se basa en los valores del límite de detección para cada          elemento, el coeficiente de correlación de calibración y          de las condiciones experimentales empleadas en todos los análisis          (tablas 1 y 2).     

RESULTADOS Y DISCUSIÓN  La tabla 3 presenta las          concentraciones promedio de As total, Hg total, Pb y fenantreno en el          cuerpo blando de M. donacium en cada período de muestreo.           En la tabla 3, se puede          observar que las concentraciones de cada uno de los elementos analizados          no varían en cada muestreo. La concentración de As resultó          ser la más alta, respecto de los niveles de Hg y Pb, aún          cuando éstos últimos son igualmente elevados.  Estos resultados permiten atribuir una          notable influencia del ambiente de M. donacium, en las altas concentraciones          de los elementos en el cuerpo blando, comparables con los obtenidos por          otros autores en bivalvos bentónicos, entre ellos M. donacium          recolectados en zonas costeras conocidamente contaminadas. En efecto,          un estudio llevado a cabo por Chiang (4), que consistió en medir          la concentración de varios metales pesados en M. donacium y Perumytilus          purpuratus recolectados en la zona costera de Valparaíso (Quinta          Región, Chile), mostraron una gran variación en la concentración          de Hg total y Pb. En M. donacium, la concentración de Hg          total fluctuó entre 0,11 y 0,34 µg g-1, valores          inferiores a los obtenidos en nuestro estudio, mientras que los niveles          de Pb variaron entre 6,14 y 11,98 µg g-1, concentraciones          muy superiores a las medidas en nuestro trabajo.  En un estudio posterior llevado a cabo          por Ahumada (1), orientado a medir la concentración de Hg y Pb          en Tagelus dombeii (navajuela), bivalvo colectado en varias estaciones          ubicadas en la bahía San Vicente (Octava Región, Chile),          y el cual es exportado al mercado europeo, se obtuvo una concentración          promedio para ambos metales tóxicos equivalente a 0,5 µg g-1          peso seco, la cual es algo superior a la obtenida en nuestro trabajo.           Estos resultados representan consecuencias          sanitarias y económicas, debido a que la navajuela constituye una          importante fuente de alimento humano.  En un trabajo recientemente publicado,          tuvo como objetivo aportar datos de base sobre los niveles de Hg y Pb,          entre otros metales pesados, en diferentes especies de moluscos de importancia          económica y alimentaria, los cuales fueron recolectados entre marzo          y mayo de 1994 en diferentes puntos de la línea costera en la Patagonia          argentina. El Hg no fue detectado en ninguna de las muestras analizadas,          mientras que la concentración de Pb fluctuó entre 1,64 µg          g-1 y 6,74 µg g-1 sobre base seca, dependiendo          del sitio de muestreo y la especie (11). Estos valores son muy superiores          a los medidos en M. donacium.  La concentración de Hg y Pb en organismos          marinos en países como el Reino Unido, son muy variables, fluctuando          entre 0,05 y 0,5 µg Pb g-1 peso seco y una concentración          promedio de 0,27 µg Hg g-1 peso seco, los cuales son del          mismo orden a los obtenidos en este trabajo (20).  Todos estos resultados permiten deducir          la influencia del aporte antrópico de tales metales tóxicos          en los organismos marinos, hecho que reviste no solo consecuencias ambientales,          sino también sanitarias.  Respecto al metaloide As, escasos estudios          se han realizado en nuestro país en organismos marinos y particularmente          en bivalvos, a pesar del hecho conocido que este elemento tóxico          tiende a concentrarse en este tipo de organismos. Santa María et          al. (23), informaron concentraciones de As total que fluctuaron entre          1,3 y 21,9 µg g-1 peso seco, en diversas especies de organismos          bentónicos marinos recolectados en diferentes lugares de la costa          de Chile, valores superiores a los medidos en nuestro estudio. La influencia          del lugar de recolección de las muestras, probablemente influyó          en el amplio rango de concentración medido.  Entre los trabajos más recientes          realizados fuera de Chile, se puede citar el estudio de Shiomi (24), que          informó una concentración promedio de As total en el tejido          blando del molusco bivalvo Tapes japónica equivalente a 17,5 µg          g-1 peso seco, similar al valor encontrado por Santa María          y superior al obtenido en nuestro trabajo. Estos hallazgos permiten suponer          que la concentración de As total en M. donacium, pudiera tener          un origen natural.  Futuros estudios sobre el contenido de          As en organismos marinos en Chile, deberán considerar la especiación,          es decir identificar la forma química en que se encuentra el metaloide,          con el fin de determinar con seguridad aspectos relacionados con su toxicidad          y metabolismo. Actualmente se sabe que la mayor parte del As en algas          y otros organismos acuáticos como peces y moluscos, lo constituyen          compuestos dimetilados, trimetilados y arsenobetaína (24, 18).           Los moluscos, crustáceos y otros          invertebrados marinos que habitan ambientes contaminados, y que se ocupan          como fuentes de alimento humano, son conocidos acumuladores de metales          pesados y metaloides en sus tejidos. Ellos tienen la capacidad de regular          la concentración del elemento dentro de la célula y acumular          el exceso en una forma no tóxica. Este es el caso del As, el cual          se ingiere habitualmente como una especie química inorgánica,          mas tóxica y es convertida por el organismo en arsenoazúcar          o arsenobetaína, una de las especies mas abundantes en los organismos          marinos, las cuales constituyen especies menos tóxicas (22).  En lo que concierne al Hg, la situación          es lo opuesto al As. El Hg es acumulado en los tejidos de peces y bivalvos          usualmente como metilmercurio, más tóxico, mientras que          la fuente que lo abastece habitualmente es mercurio inorgánico,          menos tóxico (7).  En el mecanismo de homeostasis de un invertebrado          marino en el que participa un elemento tóxico, se encuentran involucradas          las metalotioneínas. Uno de los roles más importantes de          estas proteínas, consiste en proteger a la célula ante la          presencia de un elemento tóxico que penetra a la célula          (26).  Estos hechos son muy importantes, debido          a que los alimentos marinos constituyen una vía efectiva para la          ingesta de tóxicos químicos, los cuales pueden causar efectos          negativos en la salud humana. De esta manera, las autoridades gubernamentales          en la mayoría de los países controlan la ingesta dietaria          de metales y metaloides en los alimentos, estableciendo límites          máximos. El riesgo que significa para la salud humana, se determina          comparando la ingesta estimada del tóxico, con los niveles seguros          recomendados. Estas recomendaciones se basan en el concepto de Ingesta          Semanal Tolerable Provisional (ISTP), las que para el caso de los elementos          analizados en el presente estudio, son presentados en la tabla 4, además          de los valores de ISTP en el adulto y en un adolescente.  Tomando en cuenta una concentración          promedio de 0,27 µg Pb g-1 peso seco (0,068 µg g-1          peso húmedo), medida en las muestras de macha durante todo el período          de estudio, un adulto con un peso de 68 kg, superará la ISTP para          este elemento, consumiendo mas de 25 kg del molusco en una semana.  En el caso del Hg, si se considera una          concentración promedio de 0,34 µg g-1 peso seco          (0,085 µg g-1 peso húmedo), medida en las muestras          de macha, un adulto de 68 kg de peso superará la ISTP para este          elemento tóxico, consumiendo 4 kg del molusco a la semana.  Si se considera que el porcentaje de As          inorgánico presente en algunos moluscos bivalvos, tales como Mytilus          edulis, representa aproximadamente el 20% del As total (22) y de acuerdo          a nuestros resultados la concentración promedio de As total en          la macha alcanzó a 1,29 µg g-1 peso seco (0,32          µg g-1 de As inorgánico, equivalente a 0,08 µg          g-1 peso húmedo), un adulto de 68 kg de peso superará          la ISTP para este metaloide, consumiendo aproximadamente 13 kg del molusco          en una semana.  Lo anterior permite deducir que a excepción          de la ingesta de Hg total a través de la macha en un adulto, no          reviste riesgo significativo para su salud, debido a las altas cantidades          del molusco que debería consumir, para superar la ISTP.  La situación cambia si se trata          de un adolescente de 13 y 15 años, para el cual se considera un          peso promedio aproximado de 45 kg, basado en una información obtenida          de una encuesta alimentaria recordatoria 24 horas, tendiente a medir la          ingesta de As inorgánico en una muestra poblacional de la II Región          (9). De esta manera, un consumo de 16,5 kg de macha bastaría para          superar la ISTP fijada para Pb; 2,6 kg del molusco sería suficiente          para alcanzar la ISTP establecida para Hg y 8,4 kg serían suficientes          para superar la ISTP fijada para As inorgánico.     

Tratándose de adolescentes cuya          dieta principal la constituye productos del mar como la macha (hijos de          pescadores), en el caso del Hg, nuevamente puede constituir una situación          de riesgo, pues el consumo de más de 2 kg de macha a la semana,          es una situación posible.  Finalmente, de la tabla 3          se puede observar que no se detectó la presencia de fenantreno          en las muestras de M. donacium. Este hecho puede deberse a que como se          estableció, la presencia de fenantreno en el ambiente acuático          se encuentra asociada al vertimiento de hidrocarburos. No existe información          respecto a estudios realizados en la zona de nuestro muestreo, relacionados          con la presencia de HPA y particularmente fenantreno en el ambiente y          la biota.  Habitualmente las concentraciones más          altas de HPA, se encuentran en aquellos organismos que al momento de la          captura se vieron afectados por un derrame de hidrocarburos (15, 12, 13),          situación descartada en el caso del presente trabajo.  Hellou & Payne (12), realizaron un          estudio tendiente a medir la concentración de variados HPA en diferentes          tejidos de Gadus morhua recolectada en el Océano Atlántico          Norte. La concentración de fenantreno-antraceno en el hígado          fluctuó entre 60 y 390 ng g-1 peso seco, mientras que          en el músculo no fue detectado.  Concentraciones similares fueron medidas          en el bivalvo Turbo cornutus (220 ng g-1 peso seco)          durante el primer mes, posterior al derrame de hidrocarburos del buque          tanque ruso Nakhodka, en el mar de Japón en 1997. Sin embargo,          la concentración disminuyó a 27 ng g-1 peso seco a partir          del segundo mes de ocurrido el accidente (13).  La ausencia de fuentes que aportan HPA          y particularmente fenantreno en el área de nuestro estudio, explicaría          que el compuesto no fue detectado en M. donancium. Sin embargo, estudios          futuros en el área deberían incorporar además de          la técnica HPLC, otros métodos que permitan confirmar o          descartar la presencia de HPA y/o fenantreno en los organismos.  CONCLUSIONES  De los resultados obtenidos en este trabajo,          se puede concluir que:     1. La altas concentraciones de As total,              Hg total y Pb en Mesodesma donacium, revelan el impacto negativo de              la presencia de posibles desechos tóxicos en la zona costera              de la bahía de San Antonio, en el momento de realizar este              estudio. El hecho de que el fenantreno no fue detectado en M. donacium,              permite descartar su presencia en el área de estudio, como              así también el riesgo para la salud humana asociado              a la presencia de este contaminante, durante el período de              recolección de las muestras.    2. La ingesta de As, Hg y Pb mediante              el consumo de la macha, no reviste mayor riesgo en el adulto. Sin              embargo, al comparar esta situación en el caso de un adolescente,              la ingesta de Hg pudo significar un riesgo para su salud, debido a              que un consumo de alrededor de 2,5 kg del bivalvo a la semana, puede              ser suficiente para alcanzar la ISTP. Las manifestaciones clínicas              de los posibles efectos crónicos del elemento tóxico,              tales como cambios en la personalidad, disminución del coeficiente              intelectual o hasta daño neurológico, pudieran ser observados              a mediano plazo luego de la realización de este trabajo.    3. Si bien es cierto que en este estudio              se ha considerado solo a la macha como alimento, se debe tomar en              cuenta que habitualmente las poblaciones costeras consumen variados              alimentos marinos, los cuales se sabe aportan igualmente los elementos              tóxicos analizados en este trabajo, lo cual entraría              a aumentar tanto su ingesta como el nivel de riesgo.    4. Se debe considerar también,              que el As, Hg y Pb son elementos acumulables en el organismo humano,              a pesar de que se excreta una alta fracción de ellos, por lo              que una exposición prolongada puede ocasionar efectos dañinos              a la salud a largo plazo. Aunque este trabajo no aporta evidencias              en este sentido, sí permite inferir al respecto.     BIBLIOGRAFÍA  1. Ahumada R. Nivel de concentración          e índice de bioacumulación para metales pesados (Cd, Cr,          Cu, Hg, Ni, Pb y Zn) en tejido de invertebrados bénticos de bahía          San Vicente, Chile. Rev Biol Mar Oceanogr 1994; 29(1):77-87.         [ Links ]2. Ajani PA, Roberts DE, Smith AK, Krogh          M. The effect of sewage on two bioindicators at Port Stephens New South          Wales, Australia. Ecotoxicol 1999; 8:253-257.         [ Links ]3. Boutet I, Tanguy A, Moraga D. Response          of the Pacific oyster Crassostrea gigas to hydrocarbon contamination under          experimental conditions. Gene 2004; 329:147-157.         [ Links ]4. Chiang JJ. Niveles de metales pesados          en organismos, agua y sedimentos marinos recolectados en la V Región          de Chile. Rev Pacífico Sur (Núm. Esp.) 1989; pp. 205-215.                  [ Links ]5. Del Valle S, Lastra P. Estudio químico          analítico de contaminantes en organismos marinos de importancia          económica, ambiental y alimentaria. Tesis para optar al título          de Técnico Universitario en Industria Alimentaria. Facultad Tecnológica.          Universidad de Santiago de Chile, Santiago, Chile, 1998.         [ Links ]6. Díaz O. Tagelus dombeii como          organismo indicador de la calidad del agua marina en la zona costera de          la bahía San Vicente (VIII Región, Chile) y del riesgo de          contaminación por mercurio y metilmercurio de origen antrópico.          Tesis para optar al Grado de Doctor en Ciencias Ambientales. Centro EULA          Chile. Universidad de Concepción, Concepción, Chile, 1993.                  [ Links ]7. Díaz O, Encina F, Chuecas L,          Becerra J, Cabello J, Figueroa A, Muñoz F. Influencia de variables          estacionales, espaciales, biológicas y ambientales en la bioacumulación          de mercurio total y metilmercurio en Tagelus dombeii. Rev Biol Mar Oceanogr          2001; 36 (1):15-29.         [ Links ]8. Díaz O, Chuecas L, Frache R,          Encina F. Seasonal and spatial distribution of total mercury in samples          of seawater, suspended particulate matter and sediments, collected near          of a chlor_alkali plant. Contribuciones Científicas y Tecnológicas          1997; 115:49-57.         [ Links ]9. Díaz OP, Leyton I, Muñoz          O, Núñez N, Devesa V, Suñer MA, Vélez D, Montoro          R. Contribution of water, bread and vegetables (raw and cooked) to dietary          intake of inorganic arsenic in a rural village of Northern Chile. J Agric          Food Chem 2004; 52: 1773-1779.         [ Links ]10. Francis MB. Chapter 6. Hazardous waste          disposal. En: Toxic substances in the environment. John Wiley & Sons,          Inc. New York - Chichester - Brisbane - Toronto - Singapore 1994; p.121-146.                  [ Links ]11. Gil M, Torres A, Harvey M, Esteves          JL. Metales pesados en organismos marinos de la zona costera de la Patagonia          argentina continental. Rev Biol Mar Oceanogr 2006; 41(2):167_176.         [ Links ]12. Hellou J, Payne JJ. Polycyclic aromatic          compounds in northwest atlantic cod (Gadus morhua). Environ Pollut 1994;          84:197-202.         [ Links ]13. Koyama J, Seiichi U, Kumiko K. Polycyclic          aromatic hydrocarbon contamination and recovery characteristics in some          organisms after the Nakhoda oil spill. Mar Pollut Bull 2004; 49:1054-1061.                  [ Links ]14. Lamparczyk H, Ochocka J, Gryzbowski          J, Halkiewicz J, Radecki A. Parameters related to pollution by n-alkanes          and PAH in Baltic water and sediments. Mar Pollut Bull 1988; 19(5):222-226.                  [ Links ]15. Mc Elroy AE. Chapter 1. Bioavailability          of polynuclear aromatic hydrocarbons in the aquatic environment. In: Metabolism          of Polynuclear Aromatic Hydrocarbons (PAH) in the environment. Usha Varanasi          (Ed.). Boston, USA, 1986.         [ Links ]16. Mc Laren SJ, Kim ND. Evidence for a          seasonal fluctuation of arsenic in New Zealand´s longest river and          the effect of treatment on concentrations in drinking water. Environ Pollut          1995; 90 (1):67-73.         [ Links ]17. Minganti V, Capelli R, de Pellegrini          R. The presence of inorganic and organic mercury and selenium in Nephrops          norvegicus from the Ligurian Sea. Sci Tot Environ 1990; 95:53-60.         [ Links ]18. Muñoz O, Devesa V, Suñer        MA, Vélez D, Montoro R, Urieta I, Macho ML, Jalón M. Total        and inorganic arsenic in fresh and processed fish products. J Agric Food        Chem 2000; 48: 4369-4376. 

INTRODUCCIÓN 

La contaminación marina generalmente          se encuentra asociada tanto a la presencia de compuestos orgánicos          como inorgánicos, habitualmente de origen antrópico. Alguno          de estos contaminantes tales como los elementos traza e hidrocarburos          poliaromáticos (HPA), pueden alcanzar a algunos organismos marinos          que sirven de alimento humano, pudiendo ocasionar efectos tóxicos          a corto o largo plazo (2). 

Los elementos más representativos          y conocidos por su alta toxicidad son el arsénico (especialmente          su forma inorgánica), el mercurio (particularmente el metil mercurio)          y el plomo. Cada uno de ellos ha sido responsable de incidentes de contaminación          a gran escala y, a pesar de algunas medidas de control, continúan          siendo una amenaza potencial para la vida acuática y la salud humana          (10, 20). 

Los HPA, grupo al cual pertenece el fenantreno,          son conocidos agentes cancerígenos, los cuales pueden llegar al          hombre en forma directa (inhalación) o a través del consumo          de productos marinos de importancia alimentaria. Están universalmente          distribuidos en el ambiente, contaminando el suelo y principalmente los          sedimentos marinos (10). La actividad antropogénica es la principal          responsable de HPA liberados al ambiente. En general, las más altas          concentraciones de HPA se correlacionan con la proximidad de los organismos          con áreas receptoras de descargas de hidrocarburos (12). 

En este estudio hemos seleccionado el fenantreno          debido a que junto a su isómero el antraceno, son resistentes a          la degradación química y biológica por lo que su          presencia en los organismos reviste un gran interés toxicológico.          

La mayor parte de las mediciones de elementos          tóxicos y HPA en organismos, se han hecho en moluscos bivalvos.          Ellos se caracterizan por ser organismos sésiles y filtradores,          así pueden acumular rápidamente estos contaminantes. Además,          representan una importante fuente de alimentos, especialmente para las          comunidades humanas costeras (19, 2, 3). 

En este estudio colectamos el molusco bivalvo          filtrador conocido como macha (Mesodesma donacium), directamente de su          hábitat en la zona costera de la bahía de San Antonio, el          cual representa un recurso de alto consumo en la población local.          

Este trabajo corresponde a un estudio de          línea base, cuyo objetivo fue determinar los niveles de As, Hg,          Pb y fenantreno en la macha y estimar el riesgo de intoxicación          a que puede estar expuesta la población consumidora. 



MATERIALES Y MÉTODO

1. Materiales 

El material de análisis correspondió          al molusco conocido como macha (Mesodesma donacium), el cual fue obtenido          en el área costera de la bahía de San Antonio, en el sector          comprendido entre Santo Domingo y el puerto de San Antonio (V Región).          Se recolectó un total de 30 individuos en el período comprendido          entre Junio y Noviembre de 1999 en tres campañas de muestreo: Junio          (C1), Septiembre (C2) y Noviembre (C3).          El número de ejemplares obtenidos, obedece a razones estadísticas,          geográficas y ambientales. En efecto, 30 muestras en total, representan          un número suficiente para las interpretaciones estadísticas          de los resultados. Además, la especie elegida se caracteriza por          su restringida distribución en la zona de muestreo, debido por          una parte a conocidos problemas de contaminación que afectan la          zona costera y por otra parte ha habido una sobreexplotación del          recurso, todo lo cual limita significativamente su colección. 

Las muestras de macha fueron colectadas          aleatoriamente desde su hábitat y luego transportadas al laboratorio          en bolsas plásticas que contenían hielo. En el laboratorio,          previo lavado con agua bidestilada, el cuerpo blando de cada individuo          fue removido de la concha, pesado, liofilizado y almacenado a 4ºC          hasta el momento de su análisis, en las siguientes 48 horas. (17,          7). 



2. Método

Análisis de As total, Hg total          y Pb 

El método instrumental utilizado          para medir la concentración de As total, Hg total y Pb, fue el          de espectrofotometría de absorción atómica (EAA)          con las condiciones indicadas en la tabla 1. Para tales          efectos se utilizó un espectrofotómetro marca GBC modelo          903 (Provinco S.A., Chile), al cual se acopló un generador de hidruros          (GH) para el análisis de As total (27, 16) y de vapor frío          (VF) para el análisis de Hg total (6, 8). 

   





Durante el análisis de cada set          de muestras, dos blancos obtenidos con el mismo procedimiento aplicado          a las muestras, fueron examinados con el fin de verificar la pureza de          los reactivos. 

Análisis de fenantreno en M.          donacium 

El método instrumental utilizado          para medir la concentración de fenantreno, fue el de cromatografía          líquida de alta resolución (HPLC), con las condiciones indicadas          en la tabla 2. Para tal efecto se utilizó un cromatógrafo          marca Merck-Hitachi modelo 655-A-12, acoplado a un integrador Merck-Hitachi          D-2000 y a un controlador Merck-Hitachi L-5000 LC. Se utilizó un          detector UV Merck-Hitachi 655 A. 

Los análisis se hicieron sobre muestras          individuales, sometiendo el material liofilizado y homogeneizado (1 g          por muestra individual) a un proceso de extracción con diclorometano          (25,5). El análisis cuantitativo de fenantreno se realizó          según el procedimiento de Lamparczyk (14), Del Valle & Lastra          (5) y recomendado por Supelco (25). 

Con el fin de asegurar la confiabilidad          del resultado, el análisis de cada muestra (20 µL) se realizó          junto a la inyección de 5 µL de un estándar de fenantreno.          

El material de laboratorio utilizado en          todos los análisis, fue de vidrio Pyrex tratado pre y post-análisis          con HNO3 (10 % v/v), agua deionizada y diclorometano en el          caso de los análisis de fenantreno. 

La exactitud del método EAA y HPLC,          fue verificado mediante análisis de material de referencia certificado          (tablas 1 y 2). 

   

Los resultados se expresan sobre base seca          (en µg g-1 p.s., tabla 3) y su confiabilidad          se basa en los valores del límite de detección para cada          elemento, el coeficiente de correlación de calibración y          de las condiciones experimentales empleadas en todos los análisis          (tablas 1 y 2). 

   

RESULTADOS Y DISCUSIÓN 

La tabla 3 presenta las          concentraciones promedio de As total, Hg total, Pb y fenantreno en el          cuerpo blando de M. donacium en cada período de muestreo.          

En la tabla 3, se puede          observar que las concentraciones de cada uno de los elementos analizados          no varían en cada muestreo. La concentración de As resultó          ser la más alta, respecto de los niveles de Hg y Pb, aún          cuando éstos últimos son igualmente elevados. 

Estos resultados permiten atribuir una          notable influencia del ambiente de M. donacium, en las altas concentraciones          de los elementos en el cuerpo blando, comparables con los obtenidos por          otros autores en bivalvos bentónicos, entre ellos M. donacium          recolectados en zonas costeras conocidamente contaminadas. En efecto,          un estudio llevado a cabo por Chiang (4), que consistió en medir          la concentración de varios metales pesados en M. donacium y Perumytilus          purpuratus recolectados en la zona costera de Valparaíso (Quinta          Región, Chile), mostraron una gran variación en la concentración          de Hg total y Pb. En M. donacium, la concentración de Hg          total fluctuó entre 0,11 y 0,34 µg g-1, valores          inferiores a los obtenidos en nuestro estudio, mientras que los niveles          de Pb variaron entre 6,14 y 11,98 µg g-1, concentraciones          muy superiores a las medidas en nuestro trabajo. 

En un estudio posterior llevado a cabo          por Ahumada (1), orientado a medir la concentración de Hg y Pb          en Tagelus dombeii (navajuela), bivalvo colectado en varias estaciones          ubicadas en la bahía San Vicente (Octava Región, Chile),          y el cual es exportado al mercado europeo, se obtuvo una concentración          promedio para ambos metales tóxicos equivalente a 0,5 µg g-1          peso seco, la cual es algo superior a la obtenida en nuestro trabajo.          

Estos resultados representan consecuencias          sanitarias y económicas, debido a que la navajuela constituye una          importante fuente de alimento humano. 

En un trabajo recientemente publicado,          tuvo como objetivo aportar datos de base sobre los niveles de Hg y Pb,          entre otros metales pesados, en diferentes especies de moluscos de importancia          económica y alimentaria, los cuales fueron recolectados entre marzo          y mayo de 1994 en diferentes puntos de la línea costera en la Patagonia          argentina. El Hg no fue detectado en ninguna de las muestras analizadas,          mientras que la concentración de Pb fluctuó entre 1,64 µg          g-1 y 6,74 µg g-1 sobre base seca, dependiendo          del sitio de muestreo y la especie (11). Estos valores son muy superiores          a los medidos en M. donacium. 

La concentración de Hg y Pb en organismos          marinos en países como el Reino Unido, son muy variables, fluctuando          entre 0,05 y 0,5 µg Pb g-1 peso seco y una concentración          promedio de 0,27 µg Hg g-1 peso seco, los cuales son del          mismo orden a los obtenidos en este trabajo (20). 

Todos estos resultados permiten deducir          la influencia del aporte antrópico de tales metales tóxicos          en los organismos marinos, hecho que reviste no solo consecuencias ambientales,          sino también sanitarias. 

Respecto al metaloide As, escasos estudios          se han realizado en nuestro país en organismos marinos y particularmente          en bivalvos, a pesar del hecho conocido que este elemento tóxico          tiende a concentrarse en este tipo de organismos. Santa María et          al. (23), informaron concentraciones de As total que fluctuaron entre          1,3 y 21,9 µg g-1 peso seco, en diversas especies de organismos          bentónicos marinos recolectados en diferentes lugares de la costa          de Chile, valores superiores a los medidos en nuestro estudio. La influencia          del lugar de recolección de las muestras, probablemente influyó          en el amplio rango de concentración medido. 

Entre los trabajos más recientes          realizados fuera de Chile, se puede citar el estudio de Shiomi (24), que          informó una concentración promedio de As total en el tejido          blando del molusco bivalvo Tapes japónica equivalente a 17,5 µg          g-1 peso seco, similar al valor encontrado por Santa María          y superior al obtenido en nuestro trabajo. Estos hallazgos permiten suponer          que la concentración de As total en M. donacium, pudiera tener          un origen natural. 

Futuros estudios sobre el contenido de          As en organismos marinos en Chile, deberán considerar la especiación,          es decir identificar la forma química en que se encuentra el metaloide,          con el fin de determinar con seguridad aspectos relacionados con su toxicidad          y metabolismo. Actualmente se sabe que la mayor parte del As en algas          y otros organismos acuáticos como peces y moluscos, lo constituyen          compuestos dimetilados, trimetilados y arsenobetaína (24, 18).          

Los moluscos, crustáceos y otros          invertebrados marinos que habitan ambientes contaminados, y que se ocupan          como fuentes de alimento humano, son conocidos acumuladores de metales          pesados y metaloides en sus tejidos. Ellos tienen la capacidad de regular          la concentración del elemento dentro de la célula y acumular          el exceso en una forma no tóxica. Este es el caso del As, el cual          se ingiere habitualmente como una especie química inorgánica,          mas tóxica y es convertida por el organismo en arsenoazúcar          o arsenobetaína, una de las especies mas abundantes en los organismos          marinos, las cuales constituyen especies menos tóxicas (22). 

En lo que concierne al Hg, la situación          es lo opuesto al As. El Hg es acumulado en los tejidos de peces y bivalvos          usualmente como metilmercurio, más tóxico, mientras que          la fuente que lo abastece habitualmente es mercurio inorgánico,          menos tóxico (7). 

En el mecanismo de homeostasis de un invertebrado          marino en el que participa un elemento tóxico, se encuentran involucradas          las metalotioneínas. Uno de los roles más importantes de          estas proteínas, consiste en proteger a la célula ante la          presencia de un elemento tóxico que penetra a la célula          (26). 

Estos hechos son muy importantes, debido          a que los alimentos marinos constituyen una vía efectiva para la          ingesta de tóxicos químicos, los cuales pueden causar efectos          negativos en la salud humana. De esta manera, las autoridades gubernamentales          en la mayoría de los países controlan la ingesta dietaria          de metales y metaloides en los alimentos, estableciendo límites          máximos. El riesgo que significa para la salud humana, se determina          comparando la ingesta estimada del tóxico, con los niveles seguros          recomendados. Estas recomendaciones se basan en el concepto de Ingesta          Semanal Tolerable Provisional (ISTP), las que para el caso de los elementos          analizados en el presente estudio, son presentados en la tabla 4, además          de los valores de ISTP en el adulto y en un adolescente. 

Tomando en cuenta una concentración          promedio de 0,27 µg Pb g-1 peso seco (0,068 µg g-1          peso húmedo), medida en las muestras de macha durante todo el período          de estudio, un adulto con un peso de 68 kg, superará la ISTP para          este elemento, consumiendo mas de 25 kg del molusco en una semana. 

En el caso del Hg, si se considera una          concentración promedio de 0,34 µg g-1 peso seco          (0,085 µg g-1 peso húmedo), medida en las muestras          de macha, un adulto de 68 kg de peso superará la ISTP para este          elemento tóxico, consumiendo 4 kg del molusco a la semana. 

Si se considera que el porcentaje de As          inorgánico presente en algunos moluscos bivalvos, tales como Mytilus          edulis, representa aproximadamente el 20% del As total (22) y de acuerdo          a nuestros resultados la concentración promedio de As total en          la macha alcanzó a 1,29 µg g-1 peso seco (0,32          µg g-1 de As inorgánico, equivalente a 0,08 µg          g-1 peso húmedo), un adulto de 68 kg de peso superará          la ISTP para este metaloide, consumiendo aproximadamente 13 kg del molusco          en una semana. 

Lo anterior permite deducir que a excepción          de la ingesta de Hg total a través de la macha en un adulto, no          reviste riesgo significativo para su salud, debido a las altas cantidades          del molusco que debería consumir, para superar la ISTP. 

La situación cambia si se trata          de un adolescente de 13 y 15 años, para el cual se considera un          peso promedio aproximado de 45 kg, basado en una información obtenida          de una encuesta alimentaria recordatoria 24 horas, tendiente a medir la          ingesta de As inorgánico en una muestra poblacional de la II Región          (9). De esta manera, un consumo de 16,5 kg de macha bastaría para          superar la ISTP fijada para Pb; 2,6 kg del molusco sería suficiente          para alcanzar la ISTP establecida para Hg y 8,4 kg serían suficientes          para superar la ISTP fijada para As inorgánico. 

   

Tratándose de adolescentes cuya          dieta principal la constituye productos del mar como la macha (hijos de          pescadores), en el caso del Hg, nuevamente puede constituir una situación          de riesgo, pues el consumo de más de 2 kg de macha a la semana,          es una situación posible. 

Finalmente, de la tabla 3          se puede observar que no se detectó la presencia de fenantreno          en las muestras de M. donacium. Este hecho puede deberse a que como se          estableció, la presencia de fenantreno en el ambiente acuático          se encuentra asociada al vertimiento de hidrocarburos. No existe información          respecto a estudios realizados en la zona de nuestro muestreo, relacionados          con la presencia de HPA y particularmente fenantreno en el ambiente y          la biota. 

Habitualmente las concentraciones más          altas de HPA, se encuentran en aquellos organismos que al momento de la          captura se vieron afectados por un derrame de hidrocarburos (15, 12, 13),          situación descartada en el caso del presente trabajo. 

Hellou & Payne (12), realizaron un          estudio tendiente a medir la concentración de variados HPA en diferentes          tejidos de Gadus morhua recolectada en el Océano Atlántico          Norte. La concentración de fenantreno-antraceno en el hígado          fluctuó entre 60 y 390 ng g-1 peso seco, mientras que          en el músculo no fue detectado. 

Concentraciones similares fueron medidas          en el bivalvo Turbo cornutus (220 ng g-1 peso seco)          durante el primer mes, posterior al derrame de hidrocarburos del buque          tanque ruso Nakhodka, en el mar de Japón en 1997. Sin embargo,          la concentración disminuyó a 27 ng g-1 peso seco a partir          del segundo mes de ocurrido el accidente (13). 

La ausencia de fuentes que aportan HPA          y particularmente fenantreno en el área de nuestro estudio, explicaría          que el compuesto no fue detectado en M. donancium. Sin embargo, estudios          futuros en el área deberían incorporar además de          la técnica HPLC, otros métodos que permitan confirmar o          descartar la presencia de HPA y/o fenantreno en los organismos. 

CONCLUSIONES 

De los resultados obtenidos en este trabajo,          se puede concluir que: 

   1. La altas concentraciones de As total,              Hg total y Pb en Mesodesma donacium, revelan el impacto negativo de              la presencia de posibles desechos tóxicos en la zona costera              de la bahía de San Antonio, en el momento de realizar este              estudio. El hecho de que el fenantreno no fue detectado en M. donacium,              permite descartar su presencia en el área de estudio, como              así también el riesgo para la salud humana asociado              a la presencia de este contaminante, durante el período de              recolección de las muestras.    2. La ingesta de As, Hg y Pb mediante              el consumo de la macha, no reviste mayor riesgo en el adulto. Sin              embargo, al comparar esta situación en el caso de un adolescente,              la ingesta de Hg pudo significar un riesgo para su salud, debido a              que un consumo de alrededor de 2,5 kg del bivalvo a la semana, puede              ser suficiente para alcanzar la ISTP. Las manifestaciones clínicas              de los posibles efectos crónicos del elemento tóxico,              tales como cambios en la personalidad, disminución del coeficiente              intelectual o hasta daño neurológico, pudieran ser observados              a mediano plazo luego de la realización de este trabajo.    3. Si bien es cierto que en este estudio              se ha considerado solo a la macha como alimento, se debe tomar en              cuenta que habitualmente las poblaciones costeras consumen variados              alimentos marinos, los cuales se sabe aportan igualmente los elementos              tóxicos analizados en este trabajo, lo cual entraría              a aumentar tanto su ingesta como el nivel de riesgo.    4. Se debe considerar también,              que el As, Hg y Pb son elementos acumulables en el organismo humano,              a pesar de que se excreta una alta fracción de ellos, por lo              que una exposición prolongada puede ocasionar efectos dañinos              a la salud a largo plazo. Aunque este trabajo no aporta evidencias              en este sentido, sí permite inferir al respecto.     BIBLIOGRAFÍA  1. Ahumada R. Nivel de concentración          e índice de bioacumulación para metales pesados (Cd, Cr,          Cu, Hg, Ni, Pb y Zn) en tejido de invertebrados bénticos de bahía          San Vicente, Chile. Rev Biol Mar Oceanogr 1994; 29(1):77-87.         [ Links ]2. Ajani PA, Roberts DE, Smith AK, Krogh          M. The effect of sewage on two bioindicators at Port Stephens New South          Wales, Australia. Ecotoxicol 1999; 8:253-257.         [ Links ]3. Boutet I, Tanguy A, Moraga D. Response          of the Pacific oyster Crassostrea gigas to hydrocarbon contamination under          experimental conditions. Gene 2004; 329:147-157.         [ Links ]4. Chiang JJ. Niveles de metales pesados          en organismos, agua y sedimentos marinos recolectados en la V Región          de Chile. Rev Pacífico Sur (Núm. Esp.) 1989; pp. 205-215.                  [ Links ]5. Del Valle S, Lastra P. Estudio químico          analítico de contaminantes en organismos marinos de importancia          económica, ambiental y alimentaria. Tesis para optar al título          de Técnico Universitario en Industria Alimentaria. Facultad Tecnológica.          Universidad de Santiago de Chile, Santiago, Chile, 1998.         [ Links ]6. Díaz O. Tagelus dombeii como          organismo indicador de la calidad del agua marina en la zona costera de          la bahía San Vicente (VIII Región, Chile) y del riesgo de          contaminación por mercurio y metilmercurio de origen antrópico.          Tesis para optar al Grado de Doctor en Ciencias Ambientales. Centro EULA          Chile. Universidad de Concepción, Concepción, Chile, 1993.                  [ Links ]7. Díaz O, Encina F, Chuecas L,          Becerra J, Cabello J, Figueroa A, Muñoz F. Influencia de variables          estacionales, espaciales, biológicas y ambientales en la bioacumulación          de mercurio total y metilmercurio en Tagelus dombeii. Rev Biol Mar Oceanogr          2001; 36 (1):15-29.         [ Links ]8. Díaz O, Chuecas L, Frache R,          Encina F. Seasonal and spatial distribution of total mercury in samples          of seawater, suspended particulate matter and sediments, collected near          of a chlor_alkali plant. Contribuciones Científicas y Tecnológicas          1997; 115:49-57.         [ Links ]9. Díaz OP, Leyton I, Muñoz          O, Núñez N, Devesa V, Suñer MA, Vélez D, Montoro          R. Contribution of water, bread and vegetables (raw and cooked) to dietary          intake of inorganic arsenic in a rural village of Northern Chile. J Agric          Food Chem 2004; 52: 1773-1779.         [ Links ]10. Francis MB. Chapter 6. Hazardous waste          disposal. En: Toxic substances in the environment. John Wiley & Sons,          Inc. New York - Chichester - Brisbane - Toronto - Singapore 1994; p.121-146.                  [ Links ]11. Gil M, Torres A, Harvey M, Esteves          JL. Metales pesados en organismos marinos de la zona costera de la Patagonia          argentina continental. Rev Biol Mar Oceanogr 2006; 41(2):167_176.         [ Links ]12. Hellou J, Payne JJ. Polycyclic aromatic          compounds in northwest atlantic cod (Gadus morhua). Environ Pollut 1994;          84:197-202.         [ Links ]13. Koyama J, Seiichi U, Kumiko K. Polycyclic          aromatic hydrocarbon contamination and recovery characteristics in some          organisms after the Nakhoda oil spill. Mar Pollut Bull 2004; 49:1054-1061.                  [ Links ]14. Lamparczyk H, Ochocka J, Gryzbowski          J, Halkiewicz J, Radecki A. Parameters related to pollution by n-alkanes          and PAH in Baltic water and sediments. Mar Pollut Bull 1988; 19(5):222-226.                  [ Links ]15. Mc Elroy AE. Chapter 1. Bioavailability          of polynuclear aromatic hydrocarbons in the aquatic environment. In: Metabolism          of Polynuclear Aromatic Hydrocarbons (PAH) in the environment. Usha Varanasi          (Ed.). Boston, USA, 1986.         [ Links ]16. Mc Laren SJ, Kim ND. Evidence for a          seasonal fluctuation of arsenic in New Zealand´s longest river and          the effect of treatment on concentrations in drinking water. Environ Pollut          1995; 90 (1):67-73.         [ Links ]17. Minganti V, Capelli R, de Pellegrini          R. The presence of inorganic and organic mercury and selenium in Nephrops          norvegicus from the Ligurian Sea. Sci Tot Environ 1990; 95:53-60.         [ Links ]18. Muñoz O, Devesa V, Suñer        MA, Vélez D, Montoro R, Urieta I, Macho ML, Jalón M. Total        and inorganic arsenic in fresh and processed fish products. J Agric Food        Chem 2000; 48: 4369-4376. 