https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182016000400006
Evaluación del estado nutricional, hábitos de alimentación y actividad física en escolares de 1° básico de Isla de Pascua de Chile en la última decada

RESUMEN

Los habitantes de la Isla de Pascua viven en un entorno físico y cultural que podría favorecer hábitos de vida saludables y reflejarse en una menor incidencia de obesidad infantil, en relación a la población continental. Durante el año 2005, estudiamos a 64 alumnos de primero básico del único colegio público de la isla. La evaluación nutricional arrojó una menor incidencia de obesidad (12,5%) en relación al promedio del continente (17,2%), una encuesta reveló hábitos saludables de alimentación, actividad física y pocas horas frente al televisor o computador. El presente estudio, realizado durante el año 2014, evaluó la condición nutricional de escolares de Isla de Pascua, analizando hábitos alimentarios y de actividad física, comparando los resultados con estadísticas nacionales y con los datos obtenidos el año 2005. La muestra estuvo conformada por 50 estudiantes de primer año básico del mismo y a un único colegio público de la isla. El estado nutricional fue evaluado según el IMC, aplicando la encuesta de hábitos previamente validada el año 2005. El promedio de obesidad en esta muestra fue de 24%, similar al promedio descrito para la población nacional en este grupo etario. Este hallazgo contrasta con lo encontrado el 2005, donde los niveles de obesidad fueron mucho menores a los del promedio continental. El estudio actual reveló patrones de alimentación relativamente saludables, destacando como principal cambio respecto al año 2005, el incremento en las horas frente al televisor o computador ("horas de pantalla") lo que podría explicar los mayores niveles de obesidad encontrados.

Palabras clave: evaluación nutricional, escolares, isla de pascua.

 

INTRODUCCIÓN

La obesidad y el sobrepeso se han convertido en un problema de salud pública en las últimas décadas en Chile, no sólo en los adultos, sino también en la población de edad escolar (1-3). Estadísticas nacionales del año 2002, describían 17,2% de obesidad en escolares de primero básico (4), cifra que en la actualidad se eleva a 25,3%, ubicando a Chile en uno de los países con mayor incidencia de obesidad infantil en el mundo (5-8).

La Isla de Pascua posee características particulares determinadas por su lejanía de las influencias continentales, el entorno natural y sus orígenes culturales donde históricamente se ha promovido la actividad física y la vida saludable (9,10). Durante el año 2005, estudiamos al grupo completo de escolares (64 niños) de primero básico del Liceo Lorenzo Baeza Vega, única escuela pública de la isla. La evaluación nutricional reveló una baja incidencia de obesidad (12,5%) en relación al promedio nacional de obesidad infantil descrita en esa época (17,2%). La aplicación de una encuesta en estos escolares, arrojó además un perfil de alimentación saludable, actividad física regular y bajos niveles de horas frente al televisor (11).

El objetivo del presente estudio fue conocer el estado actual de la condición nutricional y hábitos alimentarios en una muestra representativa de escolares de primero básico de Isla de Pascua y analizar si han mantenido un perfil saludable de alimentación y actividad física.

SUJETOS Y MÉTODOS

La investigación, de corte transversal para comparar con la situación de escolares de la Isla de hace 10 años, se desarrolló durante el mes de Noviembre del año 2014 e incluyó al total de escolares de primer año básico de Liceo Lorenzo Baeza Vega, aun el único colegio de enseñanza básica municipal de Isla de Pascua, por lo que la muestra es representativa de la realidad escolar local. El grupo estuvo conformado por 50 alumnos; 24 hombres (48%) y 26 mujeres (52%) con una edad promedio de 6,8 + 0,4 años. Luego de una reunión con los directivos y profesores del colegio que conocieron el diseño y aceptaron el carácter voluntario del estudio y acogida a los principios éticos en investigación de la Declaración de Helsinki, se procedió a realizar una evaluación de su estado nutricional, utilizando las herramientas propuestas en las normas técnicas del Ministerio de Salud de Chile (MINSAL): Índice de Masa Corporal (IMC) según edad y Talla según edad (12). Todas las mediciones se realizaron durante la primera hora de clase de los alumnos. El peso se cuantificó con una balanza digital (Tanita® T620, precisión 0,1g) y la estatura con instrumentos antropométricos de precisión (Rosscraft®, precisión 1mm). Según las normas validadas por MINSAL, se catalogó como "bajo peso" a sujetos ubicados bajo el percentil 5 (p5), "normal" entre el p5 y p85, con "sobrepeso" entre el p85 y p95 y "obeso" sobre el p95 de su respectiva tabla IMC/Edad. Finalmente la relación Talla/Edad, permitió establecer el diagnóstico de "baja talla" en sujetos bajo el p5 de su tabla según edad y sexo (12). Paralelamente los sujetos fueron sometidos en forma individual a un interrogatorio oral, utilizando el mismo cuestionario previamente validado en el estudio realizado en la isla el año 2005 (11), inquiriendo acerca de sus hábitos de alimentación dentro y fuera del colegio, actividad física luego de terminar la jornada escolar y horas de visión de televisión, computador u otro dispositivo electrónico similar ("horas de pantalla"). En la tabla 1 se presenta un esquema con los contenidos de cada pregunta, las que fueron ejecutadas en un lenguaje adaptado y apropiado para los niños.

 

TABLA 1

Contenidos de la encuesta



 

Los resultados de la evaluación nutricional fueron comparados con las estadísticas más recientes conocidas de la población de Chile continental y con los datos obtenidos en escolares de primero básico del mismo establecimiento el año 2005. Se analizaron además los patrones de alimentación y actividad física obtenidos a partir de los cuestionarios, de acuerdo a las recomendaciones de alimentación y vida saludable del MINSAL y OMS (13-16).

RESULTADOS

La valoración nutricional permitió detectar en esta muestra 12 sujetos obesos (24%) (7 hombres y 5 mujeres), mientras que 10 niños (20%) (4 hombres y 6 mujeres) arrojaron valores de sobrepeso (figura 1). La relación de talla/edad fue normal en todos los menores.

 

FIGURA 1

Valoracion nutricional de la muestra según IMC/Edad.



 

En relación a la alimentación durante la jornada escolar, un bajo porcentaje trae alimentos desde su hogar y la mayor parte de los sujetos ingiere las colaciones nutricionalmente balanceadas que ofrece el colegio. Refieren además un consumo habitual de frutas y lácteos. Probablemente dado a la ausencia de quiosco al interior del colegio, un bajo porcentaje de la muestra refiere consumo de hot-dog o "completos" (figura 2).

 

FIGURA 2

Caracteristicas de las colaciones escolares.



 

En cuanto a la alimentación en el hogar, existe un gran porcentaje de la muestra que consume a diario frutas y pescados, pero es también destacable el consumo de alimentos ricos en azúcar y grasas y la tendencia al aumento en este tipo de productos en relación al estudio del año 2005 (figura 3).

 

FIGURA 3

Características de la alimentacion en el hogar (comparacion año 2014-2005).



 

En relación a las actividades de los sujetos fuera de su jornada escolar el estudio mostró tendencia al sedentarismo, desplazamientos pasivos entre la casa y el colegio y un porcentaje importante de la muestra que permanece más de dos horas diarias viendo televisión o usando dispositivos portátiles, destacando el incremento en esta condición en relación a lo observado el año 2005 (figura 4).

 

FIGURA 4

Hábitos en horas libres (comparación año 2014-2005).



 

DISCUSIÓN

El nivel de obesidad de 24% arrojado por este estudio en los escolares de la isla, es similar al promedio nacional descrito para la población de escolares de primero básico (25,3%) y se ha duplicado en relación a las mediciones realizadas en la isla el año 2005. Sumados los niños obesos y con sobrepeso arrojan 44% de la muestra, algo menor al 52% descrito para el promedio nacional (7, 8,11). Se destaca que aunque se trata de una muestra reducida, es representativa de la población escolar local, pues corresponde al único colegio municipal de la Isla.

Según el material de las encuestas, es posible apreciar que la mayor parte de los niños, al igual que lo encontrado hace 10 años, tiene hábitos alimentarios en los que destaca el consumo regular de productos saludables como lácteos, frutas y pescados. Destaca sin embargo el porcentaje importante de los sujetos que ingiere habitualmente bebidas azucaradas y alimentos "chatarra" (pizza, papas fritas). Este establecimiento cuenta con el apoyo de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), por lo que los alumnos disponen de dos raciones alimentarias (desayuno y almuerzo) incluidas en la jornada escolar, que son diseñadas por nutricionistas y que aseguran un aporte equilibrado de nutrientes. Las colaciones escolares generalmente incluyen frutas, cereales o lácteos y sólo ocasionalmente galletas, queques o productos similares.

No hay kiosco que expenda alimentos al interior del colegio, a diferencia de lo que sucede en Chile continental.

En cuanto a la actividad física, este colegio imparte 4 horas semanales de educación física (curriculares y extracurriculares) a los alumnos de 1 año básico, el doble que la mayoría de los colegios municipales del continente (14,15).

Probablemente la principal variable que se ha modificado en estos años son las actividades posteriores a la jornada escolar, destacando el gran porcentaje de niños que permanecen en forma prolongada viendo televisión o conectado a algún dispositivo electrónico, con 62% de la muestra que refiere más de dos "horas de pantalla" al día. Este hallazgo es de particular relevancia ya que existe amplia evidencia internacional sobre el aumento de la incidencia de obesidad infantil en niños que permanecen más de 2 horas al día frente al televisor, computador o juego digital (17-19).

Finalmente el desplazamiento al colegio parece ir disminuyendo, aunque es una evidencia preliminar, 38% de alumnos que se desplazan caminando al colegio y viceversa es bajo considerando las características de la isla, cercanía y transporte motorizado.

CONCLUSIONES

Los resultados del estudio revelan que este grupo de escolares de Isla de Pascua presenta niveles de obesidad similares a los conocidos en la población escolar del continente chileno. La información recogida por las encuestas sugiere un perfil de hábitos saludables durante la jornada escolar, en la que se combinan actividad física regular e ingesta de alimentos saludables. Los hábitos fuera del horario escolar tienen por el contrario un perfil menos saludable, destacando la ingesta de alimentos ricos en azúcar y grasa y tendencia a la inactividad física. El principal factor identificado como cambio respecto al año 2005 y que podría estar relacionado con el aumento en los niveles de obesidad son las llamadas "horas de pantalla", que en la mayoría de la muestra supera las dos horas diarias, margen que se asocia con incremento en la obesidad de población infantil. El resumen comparativo de los hallazgos encontrados en el año 2005 y en el estudio actual, se detallan en la tabla 2. Dada la alta prevalencia de sobrepeso y obesidad en niños de edad escolar en nuestro país, se plantea el interés de este estudio para planificar estrategias de intervención en los colegios del continente (20-22).

 

TABLA 2

Resumen resultados estudio 2005/2014.



 

Agradecimientos: a Sra. Annette Rapu Zamora, Directora del Colegio Lorenzo Baeza Vega de Isla de Pascua, por su interés y colaboración en la realización de este estudio y a los profesores y alumnos del primer año básico del Colegio, quienes con su disposición y entusiasmo hicieron posible este proyecto.