https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003030100009
LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN EN SUS 60 AÑOS

Rev Chil Nutr Vol. 30, Suplemento Nº1, Diciembre 2003    

Ricardo Uauy D.      Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile  Este trabajo fué recibido el 29 de Noviembre de 2003    y aceptado para ser publicado el 3 de Diciembre de 2003.      El inicio de mi relación con la Sociedad Chilena de Nutrición    se remonta al año 1978, poco después de haber regresado a Chile    luego de haber completado una formación doctoral en el MIT en Boston.    Mi retorno al INTA el año anterior, en calidad de académico de    la Universidad de Chile y como Coordinador Residente del Programa del Hambre    en el Mundo de la UNU (Universidad de las Naciones Unidas), había sido    no del todo fácil por las tensiones existentes en el país. Mas    aún, el integrarme al INTA con representación UNU, había    sido interpretado por algunos dentro y fuera del país como un acto de    apoyo a la dictadura imperante en ese momento. Mi inserción dentro de    la comunidad académica de nutrición fuera del INTA era sólo    parcial a pesar de mis esfuerzos en demostrar mi independencia en el pensar    y en el actuar. Existían desconfianzas profundas y fragmentación    importante de los diversos grupos aún dentro de la Universidad de Chile,    en mas de una ocasión por ser del INTA se me pidió dar cuenta    de datos no publicados, o de situaciones que ilustraban la fuerza de la ruptura    ocurrida en años no muy lejanos. La situación distaba mucho de    representar lo que yo esperaba al regresar a Chile y de cierta manera comprometía    mi voluntad por contribuir a levantar el nivel de la investigación en    el país.      Bueno en este escenario, surge la necesidad de viajar a presentar trabajos    al Congreso Internacional de Nutrición que se realizaba en Rio de Janeiro    hacia fines del año 1998. En el avión viajábamos Eduardo    Atalah, Antonio Arteaga, Irma Penachiotti, Lilian Masson, Vivien Gattas, Sergio    Valiente y otro(a)s próceres de la nutrición chilen. Al conversar    en forma distendida, alejados de las presiones locales tomamos conciencia que    a pesar de nuestras distancias dentro del terruño nacional teníamos    un origen común y en gran medida también un destino común.    Llegamos a la realización que teníamos que restaurar un lugar    que todos sintieran como propio y que sirviera para que todos contribuyeran    a levantar el nivel de la investigación y la formación de postgrado    en nutrición. Ya habían pasado mas de 5 años del quiebre    institucional, era tiempo de restaurar la antigua Sociedad Chilena de Nutrición,    Bromatología y Toxicología. Sentíamos la necesidad de tener    un lugar de encuentro anual, donde todos empujáramos para el mismo lado,    donde no habrían dominantes ni dominados si no liderazgos establecidos    por el interés en servir al grupo y a la comunidad nacional. En el avión,    pronto surgió el entusiasmo, algunos dijeron buena idea, otros señalaron    que las heridas propias del quiebre aun no cicatrizaban. Unos pensaron que era    una utopía, que las tensiones lo impedirían, otros expresaron    por que no. Al aterrizar todo se acabará, si las promesas y buenos deseos    duran al volver a Chile a lo mejor algo puede pasar.      Al regresar al terruño, al volver a Chile, nos juntamos los unos y los    otros, moros y cristianos, los de la norte, del INTA, de la Universidad Católica,    y los de la Facultad de química y farmacia. Los ex Presidentes y la nobleza    de la sociedad y decidimos desafiar los malos presagios, enfrentar la tarea    de construir en conjunto, de ir bajando los muros de a poco, restaurando las    confianzas con un buen almuerzo y a veces una botella de vino. A pesar del deseo    de dejar la bromatología y toxicología decidimos respetar la tradición    y facilitar la función, ya que era mas fácil restaurar una sociedad    inactiva que fundar una nueva. Asi fue en el año 1978 y 79, en pocos    meses la Sociedad renació con nuevos bríos, bajo Arteaga, Penachiotti,    Valiente y Gattás, con el concurso de algunos mas jóvenes como    Araya, Atalah y yo. Todos querían pero nadie decía nada, muchas    cuerdas para el mismo trompo, finalmente comprometimos a Arteaga como primer    Presidente de la Sociedad restaurada, a mi también me tocó a los    pocos años.      Lean pues los mas jóvenes y actuales, estas breves memorias, algo deshilvanadas,    pero teñidas por el sentimiento y por la patina del tiempo. La Sociedad    Chilena de Nutrición Bromatología y Toxicología tiene 60    años, espero tener el privilegio de verla continuar creciendo en la calidad    y cantidad de su membresía. Saludos a la presente Directiva y a todos    los que continúan con la tarea de fomentar el saber y el servir entre    los mas jóvenes.  Dirigir la correspondencia a:        Dr. Ricardo Uauy D.        INTA, Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524        Macul        Teléfono: 678 1536        Fax: 221 4030        E-mail: ruauy@inta.cl  

Este trabajo fué recibido el 29 de Noviembre de 2003    y aceptado para ser publicado el 3 de Diciembre de 2003.      El inicio de mi relación con la Sociedad Chilena de Nutrición    se remonta al año 1978, poco después de haber regresado a Chile    luego de haber completado una formación doctoral en el MIT en Boston.    Mi retorno al INTA el año anterior, en calidad de académico de    la Universidad de Chile y como Coordinador Residente del Programa del Hambre    en el Mundo de la UNU (Universidad de las Naciones Unidas), había sido    no del todo fácil por las tensiones existentes en el país. Mas    aún, el integrarme al INTA con representación UNU, había    sido interpretado por algunos dentro y fuera del país como un acto de    apoyo a la dictadura imperante en ese momento. Mi inserción dentro de    la comunidad académica de nutrición fuera del INTA era sólo    parcial a pesar de mis esfuerzos en demostrar mi independencia en el pensar    y en el actuar. Existían desconfianzas profundas y fragmentación    importante de los diversos grupos aún dentro de la Universidad de Chile,    en mas de una ocasión por ser del INTA se me pidió dar cuenta    de datos no publicados, o de situaciones que ilustraban la fuerza de la ruptura    ocurrida en años no muy lejanos. La situación distaba mucho de    representar lo que yo esperaba al regresar a Chile y de cierta manera comprometía    mi voluntad por contribuir a levantar el nivel de la investigación en    el país.      Bueno en este escenario, surge la necesidad de viajar a presentar trabajos    al Congreso Internacional de Nutrición que se realizaba en Rio de Janeiro    hacia fines del año 1998. En el avión viajábamos Eduardo    Atalah, Antonio Arteaga, Irma Penachiotti, Lilian Masson, Vivien Gattas, Sergio    Valiente y otro(a)s próceres de la nutrición chilen. Al conversar    en forma distendida, alejados de las presiones locales tomamos conciencia que    a pesar de nuestras distancias dentro del terruño nacional teníamos    un origen común y en gran medida también un destino común.    Llegamos a la realización que teníamos que restaurar un lugar    que todos sintieran como propio y que sirviera para que todos contribuyeran    a levantar el nivel de la investigación y la formación de postgrado    en nutrición. Ya habían pasado mas de 5 años del quiebre    institucional, era tiempo de restaurar la antigua Sociedad Chilena de Nutrición,    Bromatología y Toxicología. Sentíamos la necesidad de tener    un lugar de encuentro anual, donde todos empujáramos para el mismo lado,    donde no habrían dominantes ni dominados si no liderazgos establecidos    por el interés en servir al grupo y a la comunidad nacional. En el avión,    pronto surgió el entusiasmo, algunos dijeron buena idea, otros señalaron    que las heridas propias del quiebre aun no cicatrizaban. Unos pensaron que era    una utopía, que las tensiones lo impedirían, otros expresaron    por que no. Al aterrizar todo se acabará, si las promesas y buenos deseos    duran al volver a Chile a lo mejor algo puede pasar.      Al regresar al terruño, al volver a Chile, nos juntamos los unos y los    otros, moros y cristianos, los de la norte, del INTA, de la Universidad Católica,    y los de la Facultad de química y farmacia. Los ex Presidentes y la nobleza    de la sociedad y decidimos desafiar los malos presagios, enfrentar la tarea    de construir en conjunto, de ir bajando los muros de a poco, restaurando las    confianzas con un buen almuerzo y a veces una botella de vino. A pesar del deseo    de dejar la bromatología y toxicología decidimos respetar la tradición    y facilitar la función, ya que era mas fácil restaurar una sociedad    inactiva que fundar una nueva. Asi fue en el año 1978 y 79, en pocos    meses la Sociedad renació con nuevos bríos, bajo Arteaga, Penachiotti,    Valiente y Gattás, con el concurso de algunos mas jóvenes como    Araya, Atalah y yo. Todos querían pero nadie decía nada, muchas    cuerdas para el mismo trompo, finalmente comprometimos a Arteaga como primer    Presidente de la Sociedad restaurada, a mi también me tocó a los    pocos años.      Lean pues los mas jóvenes y actuales, estas breves memorias, algo deshilvanadas,    pero teñidas por el sentimiento y por la patina del tiempo. La Sociedad    Chilena de Nutrición Bromatología y Toxicología tiene 60    años, espero tener el privilegio de verla continuar creciendo en la calidad    y cantidad de su membresía. Saludos a la presente Directiva y a todos    los que continúan con la tarea de fomentar el saber y el servir entre    los mas jóvenes.  Dirigir la correspondencia a:        Dr. Ricardo Uauy D.        INTA, Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524        Macul        Teléfono: 678 1536        Fax: 221 4030        E-mail: ruauy@inta.cl  

El inicio de mi relación con la Sociedad Chilena de Nutrición    se remonta al año 1978, poco después de haber regresado a Chile    luego de haber completado una formación doctoral en el MIT en Boston.    Mi retorno al INTA el año anterior, en calidad de académico de    la Universidad de Chile y como Coordinador Residente del Programa del Hambre    en el Mundo de la UNU (Universidad de las Naciones Unidas), había sido    no del todo fácil por las tensiones existentes en el país. Mas    aún, el integrarme al INTA con representación UNU, había    sido interpretado por algunos dentro y fuera del país como un acto de    apoyo a la dictadura imperante en ese momento. Mi inserción dentro de    la comunidad académica de nutrición fuera del INTA era sólo    parcial a pesar de mis esfuerzos en demostrar mi independencia en el pensar    y en el actuar. Existían desconfianzas profundas y fragmentación    importante de los diversos grupos aún dentro de la Universidad de Chile,    en mas de una ocasión por ser del INTA se me pidió dar cuenta    de datos no publicados, o de situaciones que ilustraban la fuerza de la ruptura    ocurrida en años no muy lejanos. La situación distaba mucho de    representar lo que yo esperaba al regresar a Chile y de cierta manera comprometía    mi voluntad por contribuir a levantar el nivel de la investigación en    el país.      Bueno en este escenario, surge la necesidad de viajar a presentar trabajos    al Congreso Internacional de Nutrición que se realizaba en Rio de Janeiro    hacia fines del año 1998. En el avión viajábamos Eduardo    Atalah, Antonio Arteaga, Irma Penachiotti, Lilian Masson, Vivien Gattas, Sergio    Valiente y otro(a)s próceres de la nutrición chilen. Al conversar    en forma distendida, alejados de las presiones locales tomamos conciencia que    a pesar de nuestras distancias dentro del terruño nacional teníamos    un origen común y en gran medida también un destino común.    Llegamos a la realización que teníamos que restaurar un lugar    que todos sintieran como propio y que sirviera para que todos contribuyeran    a levantar el nivel de la investigación y la formación de postgrado    en nutrición. Ya habían pasado mas de 5 años del quiebre    institucional, era tiempo de restaurar la antigua Sociedad Chilena de Nutrición,    Bromatología y Toxicología. Sentíamos la necesidad de tener    un lugar de encuentro anual, donde todos empujáramos para el mismo lado,    donde no habrían dominantes ni dominados si no liderazgos establecidos    por el interés en servir al grupo y a la comunidad nacional. En el avión,    pronto surgió el entusiasmo, algunos dijeron buena idea, otros señalaron    que las heridas propias del quiebre aun no cicatrizaban. Unos pensaron que era    una utopía, que las tensiones lo impedirían, otros expresaron    por que no. Al aterrizar todo se acabará, si las promesas y buenos deseos    duran al volver a Chile a lo mejor algo puede pasar.      Al regresar al terruño, al volver a Chile, nos juntamos los unos y los    otros, moros y cristianos, los de la norte, del INTA, de la Universidad Católica,    y los de la Facultad de química y farmacia. Los ex Presidentes y la nobleza    de la sociedad y decidimos desafiar los malos presagios, enfrentar la tarea    de construir en conjunto, de ir bajando los muros de a poco, restaurando las    confianzas con un buen almuerzo y a veces una botella de vino. A pesar del deseo    de dejar la bromatología y toxicología decidimos respetar la tradición    y facilitar la función, ya que era mas fácil restaurar una sociedad    inactiva que fundar una nueva. Asi fue en el año 1978 y 79, en pocos    meses la Sociedad renació con nuevos bríos, bajo Arteaga, Penachiotti,    Valiente y Gattás, con el concurso de algunos mas jóvenes como    Araya, Atalah y yo. Todos querían pero nadie decía nada, muchas    cuerdas para el mismo trompo, finalmente comprometimos a Arteaga como primer    Presidente de la Sociedad restaurada, a mi también me tocó a los    pocos años.      Lean pues los mas jóvenes y actuales, estas breves memorias, algo deshilvanadas,    pero teñidas por el sentimiento y por la patina del tiempo. La Sociedad    Chilena de Nutrición Bromatología y Toxicología tiene 60    años, espero tener el privilegio de verla continuar creciendo en la calidad    y cantidad de su membresía. Saludos a la presente Directiva y a todos    los que continúan con la tarea de fomentar el saber y el servir entre    los mas jóvenes.  Dirigir la correspondencia a:        Dr. Ricardo Uauy D.        INTA, Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524        Macul        Teléfono: 678 1536        Fax: 221 4030        E-mail: ruauy@inta.cl  

Bueno en este escenario, surge la necesidad de viajar a presentar trabajos    al Congreso Internacional de Nutrición que se realizaba en Rio de Janeiro    hacia fines del año 1998. En el avión viajábamos Eduardo    Atalah, Antonio Arteaga, Irma Penachiotti, Lilian Masson, Vivien Gattas, Sergio    Valiente y otro(a)s próceres de la nutrición chilen. Al conversar    en forma distendida, alejados de las presiones locales tomamos conciencia que    a pesar de nuestras distancias dentro del terruño nacional teníamos    un origen común y en gran medida también un destino común.    Llegamos a la realización que teníamos que restaurar un lugar    que todos sintieran como propio y que sirviera para que todos contribuyeran    a levantar el nivel de la investigación y la formación de postgrado    en nutrición. Ya habían pasado mas de 5 años del quiebre    institucional, era tiempo de restaurar la antigua Sociedad Chilena de Nutrición,    Bromatología y Toxicología. Sentíamos la necesidad de tener    un lugar de encuentro anual, donde todos empujáramos para el mismo lado,    donde no habrían dominantes ni dominados si no liderazgos establecidos    por el interés en servir al grupo y a la comunidad nacional. En el avión,    pronto surgió el entusiasmo, algunos dijeron buena idea, otros señalaron    que las heridas propias del quiebre aun no cicatrizaban. Unos pensaron que era    una utopía, que las tensiones lo impedirían, otros expresaron    por que no. Al aterrizar todo se acabará, si las promesas y buenos deseos    duran al volver a Chile a lo mejor algo puede pasar.      Al regresar al terruño, al volver a Chile, nos juntamos los unos y los    otros, moros y cristianos, los de la norte, del INTA, de la Universidad Católica,    y los de la Facultad de química y farmacia. Los ex Presidentes y la nobleza    de la sociedad y decidimos desafiar los malos presagios, enfrentar la tarea    de construir en conjunto, de ir bajando los muros de a poco, restaurando las    confianzas con un buen almuerzo y a veces una botella de vino. A pesar del deseo    de dejar la bromatología y toxicología decidimos respetar la tradición    y facilitar la función, ya que era mas fácil restaurar una sociedad    inactiva que fundar una nueva. Asi fue en el año 1978 y 79, en pocos    meses la Sociedad renació con nuevos bríos, bajo Arteaga, Penachiotti,    Valiente y Gattás, con el concurso de algunos mas jóvenes como    Araya, Atalah y yo. Todos querían pero nadie decía nada, muchas    cuerdas para el mismo trompo, finalmente comprometimos a Arteaga como primer    Presidente de la Sociedad restaurada, a mi también me tocó a los    pocos años.      Lean pues los mas jóvenes y actuales, estas breves memorias, algo deshilvanadas,    pero teñidas por el sentimiento y por la patina del tiempo. La Sociedad    Chilena de Nutrición Bromatología y Toxicología tiene 60    años, espero tener el privilegio de verla continuar creciendo en la calidad    y cantidad de su membresía. Saludos a la presente Directiva y a todos    los que continúan con la tarea de fomentar el saber y el servir entre    los mas jóvenes.  Dirigir la correspondencia a:        Dr. Ricardo Uauy D.        INTA, Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524        Macul        Teléfono: 678 1536        Fax: 221 4030        E-mail: ruauy@inta.cl  

Al regresar al terruño, al volver a Chile, nos juntamos los unos y los    otros, moros y cristianos, los de la norte, del INTA, de la Universidad Católica,    y los de la Facultad de química y farmacia. Los ex Presidentes y la nobleza    de la sociedad y decidimos desafiar los malos presagios, enfrentar la tarea    de construir en conjunto, de ir bajando los muros de a poco, restaurando las    confianzas con un buen almuerzo y a veces una botella de vino. A pesar del deseo    de dejar la bromatología y toxicología decidimos respetar la tradición    y facilitar la función, ya que era mas fácil restaurar una sociedad    inactiva que fundar una nueva. Asi fue en el año 1978 y 79, en pocos    meses la Sociedad renació con nuevos bríos, bajo Arteaga, Penachiotti,    Valiente y Gattás, con el concurso de algunos mas jóvenes como    Araya, Atalah y yo. Todos querían pero nadie decía nada, muchas    cuerdas para el mismo trompo, finalmente comprometimos a Arteaga como primer    Presidente de la Sociedad restaurada, a mi también me tocó a los    pocos años.      Lean pues los mas jóvenes y actuales, estas breves memorias, algo deshilvanadas,    pero teñidas por el sentimiento y por la patina del tiempo. La Sociedad    Chilena de Nutrición Bromatología y Toxicología tiene 60    años, espero tener el privilegio de verla continuar creciendo en la calidad    y cantidad de su membresía. Saludos a la presente Directiva y a todos    los que continúan con la tarea de fomentar el saber y el servir entre    los mas jóvenes.  Dirigir la correspondencia a:        Dr. Ricardo Uauy D.        INTA, Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524        Macul        Teléfono: 678 1536        Fax: 221 4030        E-mail: ruauy@inta.cl  

Lean pues los mas jóvenes y actuales, estas breves memorias, algo deshilvanadas,    pero teñidas por el sentimiento y por la patina del tiempo. La Sociedad    Chilena de Nutrición Bromatología y Toxicología tiene 60    años, espero tener el privilegio de verla continuar creciendo en la calidad    y cantidad de su membresía. Saludos a la presente Directiva y a todos    los que continúan con la tarea de fomentar el saber y el servir entre    los mas jóvenes.  Dirigir la correspondencia a:        Dr. Ricardo Uauy D.        INTA, Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524        Macul        Teléfono: 678 1536        Fax: 221 4030        E-mail: ruauy@inta.cl  