https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003030100004
CONTEXTO HISTÓRICO PARA LA CREACIÓN DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA Y TOXICOLOGÍA

Rev Chil Nutr Vol. 30, Suplemento Nº1, Diciembre 2003    

Anabella Rebolledo A.      Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  Este trabajo fué recibido el 20 de Noviembre de 2003    y aceptado para ser publicado el 1 de Diciembre de 2003.  Partiendo de la premisa « para poder enfrentar el futuro es imprescindible    conocer nuestra realidad, cuyos orígenes se encuentran en el pasado»,    efectuaremos a través de estas líneas una breve reseña    de los hechos históricos, culturales y sociales que sirvieron de marco    a la creación y desarrollo de la Sociedad Chilena de Nutrición,    Bromatología y Toxicología, en sus 60 años de historia.      Traer al presente lo que ocurría en el año 1943 no es tarea fácil,    son 60 años, llenos de historia y ¿Cómo seleccionar aquellos    hechos que fueron más fundamentales y trascendentes en la creación    de nuestra Sociedad?. Procuraremos en lo posible, dar una visión objetiva,    tanto del acontecer mundial como nacional, que rodeó a quienes tuvieron    la iniciativa, visión y responsabilidad de emprender esta aventura, que    mirada retrospectivamente puede valorar en toda su magnitud.      Se iniciaba el año 1943 con 33 grados a la sombra y gobernaba el país    Don Juan Antonio Ríos. Pocas veces las horas que señalaban el    tránsito de un año a otro habían aparecido tan cargadas    de interrogantes para los chilenos como estas en que terminaba 1942 y comenzaba    1943. Los estragos de la guerra desatada que sacudía a casi todos los    continentes, habían venido haciéndose progresivamente más    amenazadores para Chile. Sin embargo, la vida científica y cultural de    aquel año era productiva, se anunciaba la inauguración de la Escuela    de Verano de la Universidad de Chile, para el 2 de Enero con mas de 1.000 alumnos    inscritos. Los diarios de la época seguirían día a día    el desarrollo de este evento y de los numerosos cursos que se dictaban, destacándose    la excelencia académica de los profesores y de las materias dictadas.      Septiembre es un mes que siempre ha revestido para Chile y los chilenos un    sino especial. Se iniciaba este mes del año 1943 un día miércoles    y al igual que hoy los avisos de productos alimentarios eran bastante destacados.    Evocador puede resultar para algunos la siguiente propaganda:      «Fuerza, Salud Fosfatina Falier».      De composición científica la Fosfatina Falier es rica en vitaminas,    encierra harinas y féculas diversas, escogidas y parcialmente digeridas    bajo la influencia de tratamientos especiales. Es un alimento ideal para niños    después del destete, de los ancianos y de los convalecientes, a causa    de la facilidad de su digestión y de sus propiedades fortificantes. Su    uso es económico: el tarro grande permite preparar 50 platos, de manera    que el costo de cada uno es de sólo 20 centavos» (Diario El Mercurio    1/9/1943).      Y muy patriótico, pero con un aire ligeramente actual el siguiente:      «Todo chileno o chilena que sea patriota debe comer PESCADO todos    los días, con ello levantará una gran industria nacional».    (Diario El Mercurio 3/9/1943).      Y de características muy singulares el siguiente:      «Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

Este trabajo fué recibido el 20 de Noviembre de 2003    y aceptado para ser publicado el 1 de Diciembre de 2003.  Partiendo de la premisa « para poder enfrentar el futuro es imprescindible    conocer nuestra realidad, cuyos orígenes se encuentran en el pasado»,    efectuaremos a través de estas líneas una breve reseña    de los hechos históricos, culturales y sociales que sirvieron de marco    a la creación y desarrollo de la Sociedad Chilena de Nutrición,    Bromatología y Toxicología, en sus 60 años de historia.      Traer al presente lo que ocurría en el año 1943 no es tarea fácil,    son 60 años, llenos de historia y ¿Cómo seleccionar aquellos    hechos que fueron más fundamentales y trascendentes en la creación    de nuestra Sociedad?. Procuraremos en lo posible, dar una visión objetiva,    tanto del acontecer mundial como nacional, que rodeó a quienes tuvieron    la iniciativa, visión y responsabilidad de emprender esta aventura, que    mirada retrospectivamente puede valorar en toda su magnitud.      Se iniciaba el año 1943 con 33 grados a la sombra y gobernaba el país    Don Juan Antonio Ríos. Pocas veces las horas que señalaban el    tránsito de un año a otro habían aparecido tan cargadas    de interrogantes para los chilenos como estas en que terminaba 1942 y comenzaba    1943. Los estragos de la guerra desatada que sacudía a casi todos los    continentes, habían venido haciéndose progresivamente más    amenazadores para Chile. Sin embargo, la vida científica y cultural de    aquel año era productiva, se anunciaba la inauguración de la Escuela    de Verano de la Universidad de Chile, para el 2 de Enero con mas de 1.000 alumnos    inscritos. Los diarios de la época seguirían día a día    el desarrollo de este evento y de los numerosos cursos que se dictaban, destacándose    la excelencia académica de los profesores y de las materias dictadas.      Septiembre es un mes que siempre ha revestido para Chile y los chilenos un    sino especial. Se iniciaba este mes del año 1943 un día miércoles    y al igual que hoy los avisos de productos alimentarios eran bastante destacados.    Evocador puede resultar para algunos la siguiente propaganda:      «Fuerza, Salud Fosfatina Falier».      De composición científica la Fosfatina Falier es rica en vitaminas,    encierra harinas y féculas diversas, escogidas y parcialmente digeridas    bajo la influencia de tratamientos especiales. Es un alimento ideal para niños    después del destete, de los ancianos y de los convalecientes, a causa    de la facilidad de su digestión y de sus propiedades fortificantes. Su    uso es económico: el tarro grande permite preparar 50 platos, de manera    que el costo de cada uno es de sólo 20 centavos» (Diario El Mercurio    1/9/1943).      Y muy patriótico, pero con un aire ligeramente actual el siguiente:      «Todo chileno o chilena que sea patriota debe comer PESCADO todos    los días, con ello levantará una gran industria nacional».    (Diario El Mercurio 3/9/1943).      Y de características muy singulares el siguiente:      «Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

Partiendo de la premisa « para poder enfrentar el futuro es imprescindible    conocer nuestra realidad, cuyos orígenes se encuentran en el pasado»,    efectuaremos a través de estas líneas una breve reseña    de los hechos históricos, culturales y sociales que sirvieron de marco    a la creación y desarrollo de la Sociedad Chilena de Nutrición,    Bromatología y Toxicología, en sus 60 años de historia.      Traer al presente lo que ocurría en el año 1943 no es tarea fácil,    son 60 años, llenos de historia y ¿Cómo seleccionar aquellos    hechos que fueron más fundamentales y trascendentes en la creación    de nuestra Sociedad?. Procuraremos en lo posible, dar una visión objetiva,    tanto del acontecer mundial como nacional, que rodeó a quienes tuvieron    la iniciativa, visión y responsabilidad de emprender esta aventura, que    mirada retrospectivamente puede valorar en toda su magnitud.      Se iniciaba el año 1943 con 33 grados a la sombra y gobernaba el país    Don Juan Antonio Ríos. Pocas veces las horas que señalaban el    tránsito de un año a otro habían aparecido tan cargadas    de interrogantes para los chilenos como estas en que terminaba 1942 y comenzaba    1943. Los estragos de la guerra desatada que sacudía a casi todos los    continentes, habían venido haciéndose progresivamente más    amenazadores para Chile. Sin embargo, la vida científica y cultural de    aquel año era productiva, se anunciaba la inauguración de la Escuela    de Verano de la Universidad de Chile, para el 2 de Enero con mas de 1.000 alumnos    inscritos. Los diarios de la época seguirían día a día    el desarrollo de este evento y de los numerosos cursos que se dictaban, destacándose    la excelencia académica de los profesores y de las materias dictadas.      Septiembre es un mes que siempre ha revestido para Chile y los chilenos un    sino especial. Se iniciaba este mes del año 1943 un día miércoles    y al igual que hoy los avisos de productos alimentarios eran bastante destacados.    Evocador puede resultar para algunos la siguiente propaganda:      «Fuerza, Salud Fosfatina Falier».      De composición científica la Fosfatina Falier es rica en vitaminas,    encierra harinas y féculas diversas, escogidas y parcialmente digeridas    bajo la influencia de tratamientos especiales. Es un alimento ideal para niños    después del destete, de los ancianos y de los convalecientes, a causa    de la facilidad de su digestión y de sus propiedades fortificantes. Su    uso es económico: el tarro grande permite preparar 50 platos, de manera    que el costo de cada uno es de sólo 20 centavos» (Diario El Mercurio    1/9/1943).      Y muy patriótico, pero con un aire ligeramente actual el siguiente:      «Todo chileno o chilena que sea patriota debe comer PESCADO todos    los días, con ello levantará una gran industria nacional».    (Diario El Mercurio 3/9/1943).      Y de características muy singulares el siguiente:      «Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

Traer al presente lo que ocurría en el año 1943 no es tarea fácil,    son 60 años, llenos de historia y ¿Cómo seleccionar aquellos    hechos que fueron más fundamentales y trascendentes en la creación    de nuestra Sociedad?. Procuraremos en lo posible, dar una visión objetiva,    tanto del acontecer mundial como nacional, que rodeó a quienes tuvieron    la iniciativa, visión y responsabilidad de emprender esta aventura, que    mirada retrospectivamente puede valorar en toda su magnitud.      Se iniciaba el año 1943 con 33 grados a la sombra y gobernaba el país    Don Juan Antonio Ríos. Pocas veces las horas que señalaban el    tránsito de un año a otro habían aparecido tan cargadas    de interrogantes para los chilenos como estas en que terminaba 1942 y comenzaba    1943. Los estragos de la guerra desatada que sacudía a casi todos los    continentes, habían venido haciéndose progresivamente más    amenazadores para Chile. Sin embargo, la vida científica y cultural de    aquel año era productiva, se anunciaba la inauguración de la Escuela    de Verano de la Universidad de Chile, para el 2 de Enero con mas de 1.000 alumnos    inscritos. Los diarios de la época seguirían día a día    el desarrollo de este evento y de los numerosos cursos que se dictaban, destacándose    la excelencia académica de los profesores y de las materias dictadas.      Septiembre es un mes que siempre ha revestido para Chile y los chilenos un    sino especial. Se iniciaba este mes del año 1943 un día miércoles    y al igual que hoy los avisos de productos alimentarios eran bastante destacados.    Evocador puede resultar para algunos la siguiente propaganda:      «Fuerza, Salud Fosfatina Falier».      De composición científica la Fosfatina Falier es rica en vitaminas,    encierra harinas y féculas diversas, escogidas y parcialmente digeridas    bajo la influencia de tratamientos especiales. Es un alimento ideal para niños    después del destete, de los ancianos y de los convalecientes, a causa    de la facilidad de su digestión y de sus propiedades fortificantes. Su    uso es económico: el tarro grande permite preparar 50 platos, de manera    que el costo de cada uno es de sólo 20 centavos» (Diario El Mercurio    1/9/1943).      Y muy patriótico, pero con un aire ligeramente actual el siguiente:      «Todo chileno o chilena que sea patriota debe comer PESCADO todos    los días, con ello levantará una gran industria nacional».    (Diario El Mercurio 3/9/1943).      Y de características muy singulares el siguiente:      «Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

Se iniciaba el año 1943 con 33 grados a la sombra y gobernaba el país    Don Juan Antonio Ríos. Pocas veces las horas que señalaban el    tránsito de un año a otro habían aparecido tan cargadas    de interrogantes para los chilenos como estas en que terminaba 1942 y comenzaba    1943. Los estragos de la guerra desatada que sacudía a casi todos los    continentes, habían venido haciéndose progresivamente más    amenazadores para Chile. Sin embargo, la vida científica y cultural de    aquel año era productiva, se anunciaba la inauguración de la Escuela    de Verano de la Universidad de Chile, para el 2 de Enero con mas de 1.000 alumnos    inscritos. Los diarios de la época seguirían día a día    el desarrollo de este evento y de los numerosos cursos que se dictaban, destacándose    la excelencia académica de los profesores y de las materias dictadas.      Septiembre es un mes que siempre ha revestido para Chile y los chilenos un    sino especial. Se iniciaba este mes del año 1943 un día miércoles    y al igual que hoy los avisos de productos alimentarios eran bastante destacados.    Evocador puede resultar para algunos la siguiente propaganda:      «Fuerza, Salud Fosfatina Falier».      De composición científica la Fosfatina Falier es rica en vitaminas,    encierra harinas y féculas diversas, escogidas y parcialmente digeridas    bajo la influencia de tratamientos especiales. Es un alimento ideal para niños    después del destete, de los ancianos y de los convalecientes, a causa    de la facilidad de su digestión y de sus propiedades fortificantes. Su    uso es económico: el tarro grande permite preparar 50 platos, de manera    que el costo de cada uno es de sólo 20 centavos» (Diario El Mercurio    1/9/1943).      Y muy patriótico, pero con un aire ligeramente actual el siguiente:      «Todo chileno o chilena que sea patriota debe comer PESCADO todos    los días, con ello levantará una gran industria nacional».    (Diario El Mercurio 3/9/1943).      Y de características muy singulares el siguiente:      «Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

Septiembre es un mes que siempre ha revestido para Chile y los chilenos un    sino especial. Se iniciaba este mes del año 1943 un día miércoles    y al igual que hoy los avisos de productos alimentarios eran bastante destacados.    Evocador puede resultar para algunos la siguiente propaganda:      «Fuerza, Salud Fosfatina Falier».      De composición científica la Fosfatina Falier es rica en vitaminas,    encierra harinas y féculas diversas, escogidas y parcialmente digeridas    bajo la influencia de tratamientos especiales. Es un alimento ideal para niños    después del destete, de los ancianos y de los convalecientes, a causa    de la facilidad de su digestión y de sus propiedades fortificantes. Su    uso es económico: el tarro grande permite preparar 50 platos, de manera    que el costo de cada uno es de sólo 20 centavos» (Diario El Mercurio    1/9/1943).      Y muy patriótico, pero con un aire ligeramente actual el siguiente:      «Todo chileno o chilena que sea patriota debe comer PESCADO todos    los días, con ello levantará una gran industria nacional».    (Diario El Mercurio 3/9/1943).      Y de características muy singulares el siguiente:      «Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

«Fuerza, Salud Fosfatina Falier».      De composición científica la Fosfatina Falier es rica en vitaminas,    encierra harinas y féculas diversas, escogidas y parcialmente digeridas    bajo la influencia de tratamientos especiales. Es un alimento ideal para niños    después del destete, de los ancianos y de los convalecientes, a causa    de la facilidad de su digestión y de sus propiedades fortificantes. Su    uso es económico: el tarro grande permite preparar 50 platos, de manera    que el costo de cada uno es de sólo 20 centavos» (Diario El Mercurio    1/9/1943).      Y muy patriótico, pero con un aire ligeramente actual el siguiente:      «Todo chileno o chilena que sea patriota debe comer PESCADO todos    los días, con ello levantará una gran industria nacional».    (Diario El Mercurio 3/9/1943).      Y de características muy singulares el siguiente:      «Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

De composición científica la Fosfatina Falier es rica en vitaminas,    encierra harinas y féculas diversas, escogidas y parcialmente digeridas    bajo la influencia de tratamientos especiales. Es un alimento ideal para niños    después del destete, de los ancianos y de los convalecientes, a causa    de la facilidad de su digestión y de sus propiedades fortificantes. Su    uso es económico: el tarro grande permite preparar 50 platos, de manera    que el costo de cada uno es de sólo 20 centavos» (Diario El Mercurio    1/9/1943).      Y muy patriótico, pero con un aire ligeramente actual el siguiente:      «Todo chileno o chilena que sea patriota debe comer PESCADO todos    los días, con ello levantará una gran industria nacional».    (Diario El Mercurio 3/9/1943).      Y de características muy singulares el siguiente:      «Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

Y muy patriótico, pero con un aire ligeramente actual el siguiente:      «Todo chileno o chilena que sea patriota debe comer PESCADO todos    los días, con ello levantará una gran industria nacional».    (Diario El Mercurio 3/9/1943).      Y de características muy singulares el siguiente:      «Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

«Todo chileno o chilena que sea patriota debe comer PESCADO todos    los días, con ello levantará una gran industria nacional».    (Diario El Mercurio 3/9/1943).      Y de características muy singulares el siguiente:      «Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

Y de características muy singulares el siguiente:      «Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

«Yogurt, es delicioso y evita la vejez y las intoxicaciones intestinales».    El vaso de Leche (Diario El Mercurio 11/9/1943).      Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

Pero no solo de pan vive el hombre y las coincidencias con la vida actual siguen:      «Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

«Excursión extraordinaria de fiestas patrias a Buenos Aires. La    travesía se hará en automóvil».(Diario El Mercurio    5/9/1943).      Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

Este tipo de aviso referido a productos alimentarios no era casual, ya que    autoridades, productores y científicos mostraban su gran preocupación    por las repercusiones de la II Guerra Mundial en el consumo de alimentos de    la población. Por ejemplo la Comisión Coordinadora de Pesca, presidida    por el Subsecretario de Economía y Comercio tomaba el siguiente acuerdo:    «Proponer al Gobierno dictar un decreto por el cual se establece obligatoriamente    el consumo de pescado 2 veces por semana en las entidades fiscales o semifiscales,    donde hubiese consumo colectivo de alimentos». Y en un artículo    del 6 de Septiembre del diario El Mercurio, el Doctor Jorge Mardones Restat,    a propósito de la editorial «Nuestras necesidades alimenticias»    publicada días antes, escribía: «La adaptación de    nuestra población a su régimen actual, se paga en un bajo rendimiento    del trabajo por los obreros, en un aumento de la mortalidad infantil y en gran    frecuencia de tuberculosis. Este hecho reconocido por sociólogos, higienistas    y fisiólogos en la actualidad establece: «Solo se puede resolver    nuestro problema de alimentación introduciendo modificaciones sustanciales    en el consumo de alimentos». En el bajo consumo de algún producto    juega mucho más la imposibilidad de conseguir, que la ausencia de deseo,    por ejemplo la leche. Si comparamos nuestros consumos con Hot Spring. Constatamos    «Que mucho nos falta en leche y huevos, que algunas deficiencias existen    en fruta y verduras y que consumimos trigo y azúcar en exceso».      Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

Y las inquietudes alimentarias seguían, el 15 de Septiembre la editorial    del mismo diario anteriormente citado, se titulaba «Política de    alimentación» en ella se discutía que la postguerra obligaría    a una agricultura más industrializada, que permitiría aumentar    la producción de alimentos, pero que en justicia había que reconocer    que la pobre alimentación de los sectores populares, también se    debía a otras dos causas, las económicas y las culturales, las    cuales debían ser solucionadas.      No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

No debería sorprendernos, por lo tanto, que sea en el mes de Septiembre    de 1943 cuando nace la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología. Sin duda sus fundadores haciéndose eco del ambiente    social que los rodeaba y sintiendo la necesidad de contar con una organización    que les permitiera debatir y entregar opiniones y alternativas respaldadas científicamente,    se animaron a crearla con la convicción que ayudarían a la sociedad    chilena a formar una conciencia crítica y fundamentada, en aquellos momentos    tan trascendentes en los que se encontraba gran parte del mundo y por consecuencia    también Chile.      La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología    se funda bajo el alero de la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile, con el innegable apoyo del que fuera su director Doctor Juan Ibáñez    y bajo la presidencia del Doctor Hermann Schmidth Hebbel. Dieciocho años    después, el 17 de Enero de 1961, obtiene personalidad jurídica    mediante el Decreto Número 260 del Ministerio de Justicia y un año    más tarde se edita por primera vez la Revista de Nutrición, Bromatología    y Toxicología.      La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    

La Sociedad se ha distinguido por su carácter multiprofesional, buscando    y utilizando la correlación entre las distintas facetas de las ciencias.    En ella se ha mantenido un intercambio permanente de ideas y conceptos, los    que se han sometido a la crítica y análisis especializado. Sus    reuniones científicas han significado un concurso eficaz y valioso, dando    especial relieve a los efectos de la alimentación sobre la salud y bienestar    de la población, tal como fueron los deseos e inquietudes de sus fundadores.      Esperamos que esta breve reseña, anecdótica a veces, haya permitido    reflejar el marco histórico y social que rodeó la fundación    de nuestra Sociedad de Nutrición, Bromatología y Toxicología.    No podemos ni debemos dar la espalda a la historia, para poder enfrentar el    presente y proyectar el futuro es necesario analizar el pasado, done muchas    veces nos encontraremos con sorprendentes hechos, lecciones y experiencias,    que nos permitirán realizar un mejor y más fructífero trabajo.        BIBLIOGRAFÍA 1. Diario "El Mercurio". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]2. Diario "Diario Ilustrado". Ejemplares Enero a Diciembre de 1943.            [ Links ]3. Mariana Aylwin y cols. "Chile en siglo XX". Primera edición.    Santiago, Editorial Emisión Ltda. 1985.          [ Links ]Dirigir la correspondencia a:       Profesora Anabella Rebolledo A.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,Universidad de Chile        Independencia 1027        Santiago        Fono: 6786241        Fax: 7355581        e-mail:arebolle@med.uchile.cl    