https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000100007
CONSTRUCCION Y APLICACION DE UN MODELO BIOPSICOSOCIAL PARA DETERMINAR SITUACION NUTRICIONAL EN MUJERES CLIMATERICAS

Este trabajo fue recibido el 24 de Agosto de 2001 y aceptado    para ser publicado el 20 de Enero de 2002

INTRODUCCION

	El complejo proceso de cambio en la situación de    salud de la población chilena caracterizada por una transición    demográfica y epidemiológica (1), amerita la    necesidad de contar con modelos de evaluación diagnóstica actualizados    e integrales, que permitan el desarrollo de acciones de promoción de    la salud de prevención y recuperación de las enfermedades que    vastos sectores de la población requieren (2, 3).    Particularmente relevantes son los cambios que se han venido produciendo en    la mujer, en el ámbito demográfico, socioeconómico, familiar    y de salud. El aumento de su expectativa de vida a 75 años, con desplazamiento    de la mortalidad femenina hacia los grupos sobre 65 años y su participación    creciente en el mercado laboral, 31.9%, entre otros, han determinado el surgimiento    de nuevas necesidades y de situaciones problemas que requieren de una readecuación    de las acciones en salud, que permitan abordar las demandas del actual perfil    epidemiológico de la mujer (4-7). Se    plantea, que este período sería el de mayor riesgo de obesidad    en la mujer, con prevalencias que van del 40 % al 50%, debido fundamentalmente    a una disminución de la actividad física (8).    Esta enfermedad es uno de los problemas más importantes en los últimos    tiempos, y su frecuencia aumenta con la edad hasta alrededor de los 60 años    en ambos sexos y es constantemente mayor en las mujeres a todas las edades,    especialmente en las de estrato socioeconómico bajo. A su vez la obesidad    se asocia a una mayor prevalencia de condiciones patológicas crónicas    como la hipertensión arterial, dislipidemias, diabetes tipo 2, cardiopatía    coronaria, enfermedades de la vesícula biliar, trastornos psiquiátricos,    artrosis, apnea del sueño, problemas respiratorios y ciertos tipos de    cáncer, las cuales limitan su calidad de vida ( 9-11).  

Investigaciones epidemiológicas recientes confirman    que los factores biológicos explican sólo una parte de la morbilidad    y mortalidad y que más del 50% de las enfermedades prevalentes se relacionan    con factores de índole psicológicos y sociales. Surge así,    el desafío de operacionalizar un modelo de tipo integral, como respuesta    al entendimiento de los estados de salud y enfermedad, como un proceso continuo    y multidimensional (5, 12).

	La experiencia sobre la construcción y aplicación    de nuevos modelos diagnósticos, sugiere la utilización de ciertas    técnicas, propuestas desde la interdisciplinariedad, para permitir que    estos modelos cumplan su propósito y representen cabalmente o en lo posible,    la realidad que se desea diagnosticar (13,14).    De hecho la situación nutricional de un individuo ( indicador de calidad    de vida), expresada en el índice de masa corporal, IMC (Kg/m2    ), puede verse afectada por factores de diversa índole del ámbito    psicosocial y no puramente biomédicos (14, 15).    Estudios muestran que aspectos psicosociales relativos al estado de ansiedad    o de nerviosismo, a sentirse descontenta con su vida personal, a la realización    de menores actividades que las acostumbradas, a sentirse deprimida o triste    y a la necesidad de estar sola, son afectados por el climaterio respresentando    un riesgo significativo de tener baja calidad de vida ( 16    ).

	El ámbito psicosocial representa un contexto amplio    (3), por lo que la presente investigación tiene como    objetivo contribuir a una mejor comprensión de la situación nutricional    de la mujer climatérica desde una perspectiva biopsicosocial, a través    de la construcción y validación de un modelo de evaluación,    que constituya una primera aproximación a un diagnóstico nutricional    integrado. 



MATERIAL Y METODO

El diseño de esta investigación correspondió    a la construcción y aplicación probatoria de un instrumento encuestal    correspondiente a un modelo integral para evaluar la situación nutricional    desde una perspectiva biopsicosocial, a través de un estudio de corte    transversal, descriptivo, con validez de constructo y validez predictiva ( 17    ).	

Para la validez de constructo del modelo, se utilizó    la técnica de "panel interdisciplinario de expertos", definiendo    como tal a la persona que tiene validez de constructo por sus conocimientos    en el tiempo (18). De acuerdo a esto se elaboró un    perfil de participación con los siguientes requisitos:

1.-Profesional de por lo menos 3 años de experiencia    en el trabajo con poblaciones adultas especialmente de sexo femenino.

2.-Ser reconocido por sus pares como competente en su disciplina.

	El panel quedó conformado por 8 personas los cuales    correspondieron a 2 médicos, 1 asistente social, 1 matrona, 1 nutricionista,    1 psicólogo, 1 sociólogo y 1 antropólogo. 

Cada experto por separado generó un listado de variables    de su competencia que en su opinión tenían una relación    importante con la situación nutricional de las mujeres del grupo de edad    estudiado, que para efecto de esta investigación será expresada    según el IMC resultante y que constituirá la variable dependiente.    A su vez los expertos solicitaron se les adjuntara el instrumento encuestal    que habitualmente es aplicado en la evaluación nutricional a estos grupos,    que considera los aspectos generales, antropométricos, clínicos,    bioquímicos y dietarios. En esta etapa se operó con el criterio    de sinonimias y de variables supuestas por o incluidas en otras, de tal modo    que fuera posible reducir el número de variables por incluir en el listado    final y evitar la repetición de preguntas (17, 18).    Se derivaron 14 nuevas variables biopsicosociales de las cuales sólo    5 correspondieron al ámbito psicosocial propiamente tal. El modelo definitivo    del instrumento encuestal, se estructuró considerando las variables tradicionalmente    utilizadas en el diagnóstico nutricional, más las aportadas por    el grupo de expertos que fueron, en el ámbito psicosocial, red de apoyo    familiar y/o social; participación en organizaciones comunitarias; persona    a cargo de la preparación de la comida en el hogar (ella); lugar de crianza:    campo, pueblo o ciudad; motivaciones para el impulso de comer. En el ámbito    biomédico, ingesta de leche durante las etapas de niñez, de adolescencia,    de adulta joven y embarazo; comida más importante del día (desayuno);    existencia de problemas dentarios; existencia de sobrepeso en etapas previas    a la actual; peso de nacimiento de los hijos; tratamiento anticonceptivo hormonal;    malestares generales actuales.

Las respuestas se obtuvieron a través de preguntas cerradas,    con excepción de la variable "motivaciones para el impulso de comer"    que correspondió a una pregunta abierta. 

En las variables psicosociales, la pregunta relativa a la red    de apoyo familiar y/o social pretendía saber si tenían una instancia    a quien recurrir en caso de necesidad (de medios) para adquirir los alimentos.    En cuanto a la participación en organizaciones comunitarias, se pretendía    conocer la posibilidad que pudiera tener esta mujer, de mayor acceso a conocimientos    en nutrición a través de la educación no formal. Respecto    de la variable persona que prepara la comida en el hogar, se consideró    de utilidad conocer la mayor facilidad que tendría la encuestada para    acceder al consumo de alimentos. El lugar de crianza, como variable social,    se consideró un factor que pudiera ser determinante de su actual patrón    alimentario y de su gasto energético. La pregunta acerca de las motivaciones    para el impulso de comer apuntaba a conocer las razones no fisiológicas,    que tenía la entrevistada para comer, según su propia percepción.    En las variables biomédicas, la ingesta de leche en la niñez,    adolescencia, adulta joven y embarazo, se consideró un factor dietético    importante que pudiera explicar el actual estado nutricional debido al probable    consumo de leches enteras por su significativo aporte en calorías y grasas    durante los períodos descritos previamente. En cuanto a la comida más    importante del día (desayuno), se pretendía detectar la valoración    y la práctica como "plato fuerte" dentro del contexto de un    buen hábito alimentario. La variable problemas dentarios, tiene directa    relación con la masticación de los alimentos limitando o favoreciendo    su ingestión. La variable sobrepeso en etapas previas, indaga sobre la    existencia de una condición que favorezca una malnutrición actual.    El peso de nacimiento de los hijos (3200 g. y más) se consideró    para verificar si en este grupo esa condición pudiera influir en la variable    dependiente, como así mismo el tratamiento anticonceptivo hormonal. Por    otra parte la existencia de malestares generales, fue considerada como una variable    que pudiera influir en el aumento o disminución del consumo de ciertos    alimentos y en la disminución del gasto energético.

Para medir la validez predictiva, se trabajó con la    técnica "por grupo conocido" (17), aplicando    el instrumento encuestal a una muestra preliminar equivalente a 10 mujeres con    las mismas características de la muestra definitiva. Mediante observación    cuidadosa respecto del funcionamiento de la encuesta, se identificaron las variables    que representaron mayor dificultad de respuesta y aplicación y se procedió    a través de una prueba en vivo a su reformulación. El nivel esperado    de respuesta tanto para el conjunto de variables propuestas como para cada variable    en particular, se determinó en 66% (técnica del 2/3 esperado,    de Kerlinger) (17). Se elaboró una tabla para correlacionar    cada variable aportada por los expertos, con el IMC (Kg/m2) que es    considerado como el mejor indicador en la evaluación nutricional de adultos    (19, 20). 

La aplicación del instrumento, previa firma de un Consentimiento    Informado, se realizó a una muestra aleatoria, estadísticamente    representativa a un nivel de confianza igual a 95 % con un margen de error del    2% y de un tamaño apropiado de 60 mujeres de 45 a 60 años, de    una área urbana, beneficiarias del programa de salud de la mujer del    consultorio Tucapel de Concepción ( 6). 

Las 14 variables biopsicosociales se analizaron con un método    cuanti-cualitativo para evaluar tendencias y correlaciones a través de    respuestas esperadas, explicativas del valor de IMC (Kg/m2).

 El estado nutricional se determinó por el IMC (Kg/m2),    cuya clasificación oficial del Ministerio de Salud de Chile para adultos    es: < 20 enflaquecida; 20 a 24.9 normal, 25 a 29.9 sobrepeso u obesidad I;    30 a 34.9 obesidad II y de 35 a 40 obesidad III; > 40 obesidad IV (20).  

El análisis estadístico de tipo cuantitativo,    se realizó con el programa SAS (Statistical Analysis System), a través    del cual univariadamente se calculó la distribución de frecuencias    y para el análisis cualitativo el de validación predictiva, que    posteriormente fue ampliado a la muestra total.

RESULTADOS

Las características generales de las 60 mujeres, se    presentan en la tabla 1. La clasificación nutricional    según IMC se muestra en la tabla 2 y se aprecia    que el 93 % de ellas presentaron un IMC ³ 25 Kg/m2.

TABLA 1

Características generales de 60 mujeres climatéricas



 

Edad (años) 

n  

%  

45 - 49        

16        

26,7        

50 - 55        

27        

45,0        

56 - 60        

17        

28,3        

Ocupación 

Dueña de casa        

43        

71,7        

Comerciante        

1        

1,7        

Obrera        

16        

26,7        

Estado civil  

Soltera        

7        

11,7        

Casada        

34        

56,7        

Viuda        

8        

13,3        

Separada        

6        

10,0        

Conviviente        

5        

8,0        

Escolaridad 

Analfabeta        

1        

1,7        

Básica incompleta        

26        

43,3        

Básica completa        

5        

8,3        

Media incompleta        

18        

30,0        

Media completa        

9        

15,0        

Superior completa        

1        

1,7        

Número de hijos  

0 - 2        

23        

38,3        

3 - 5        

28        

46,7        

6 - 8        

9        

15,0        

Ingresos propios ($ miles) 

< 100        

21        

35,0        

101 - 150        

5        

8,3        

Ninguno        

34        

56,7        

TABLA 2

Estado nutricional por IMC de 60 mujeres climatéricas



 

IMC 

n  

%  

Normal        

 4        

 6,6        

Sobrepeso        

23        

38,3        

Obesa        

33        

55,1        

Total 

60  

100 





 

Los resultados de la validez predictiva en el grupo conocido (n=10),    muestran que el 71,4 % de las variables biopsicosociales propuestas ( 10 de    14 variables), tuvieron respuesta esperada según el IMC obtenido, superior    al 66% establecido como válido, resultados que se presentan en la tabla    3. En el grupo definitivo (n=60) el conjunto de variables propuestas alcanzó    también el 71,4 % de respuestas sobre el 66 % esperado ( 10 de 14 variables).    En el análisis de cada variable se destaca un alto nivel predictivo para    algunas, tales como que, el 98,3% de las mujeres, no valora el desayuno como    la comida más importante del día, el 96,7 % presenta altas motivaciones    no fisiológicas para el impulso de comer tales como ansiedad, malos hábitos    alimentarios, alta disponibilidad de alimentos hipercalóricos u otros    que ellas señalaron. El 95 % de las encuestadas son quienes preparan    la comida en su hogar. Estos resultados se presentan en la tabla    4.

TABLA 3

 Tabla de Validez Predictiva* 





Resp.     Esper  



GRUPO CONOCIDO (N 10) 



%        

1.Motivaciones para el impulso de comer        

Si        

1        

1        

1        

1        

1        

 1        

0        

1        

1        

1        

90        

2.Participación en organizaciones comunitarias        

No        

1        

0        

1        

1        

1        

 1        

0        

0        

1        

1        

70        

3.Red de apoyo familiar y/o social        

Si        

0        

1        

1        

1        

1        

 1        

1        

1        

1        

1        

90        

4.Ingesta de leche en la niñez        

Si        

1        

1        

-        

-        

-        

 1        

-        

1        

1        

1        

100        

5.Ingesta de leche en la adolescencia        

Si        

0        

1        

-        

-        

-        

0        

1        

1        

1        

0        

57,1        

6.Ingesta de leche en adulta joven        

Si        

1        

-        

-        

-        

-        

0        

1        

1        

1        

1        

83,3        

7.Comida más importante del día ( desayuno)        

No        

1        

1        

1        

1        

1        

1        

1        

1        

1        

1        

100        

8.Problemas dentarios        

No        

1        

1        

1        

0        

0        

0        

1        

0        

1        

1        

60        

9.Sobrepeso en etapas previas a la actual        

Si        

1        

0        

1        

1        

1        

0        

1        

0        

0        

0        

50        

10.Persona que prepara la comida (ella)        

Si        

0        

1        

1        

1        

0        

1        

1        

1        

1        

1        

80        

11.Lugar de crianza ( ciudad )        

Si        

1        

1        

0        

1        

1        

0        

1        

0        

1        

1        

70        

12.Peso de nacimiento de los hijos ( 3200 y + )        

Si        

1        

-        

1        

1        

-        

0        

1        

1        

1        

1        

87,5        

13.Tratamiento anticonceptivo hormonal        

Si        

1        

0        

0        

0        

0        

1        

0        

0        

1        

1        

40        

14.Malestares generales actuales        

Si        

1        

1        

1        

1        

1        

1        

1        

1        

1        

1        

100        

TOTAL % 



78,5 

75 

81,8 

81,8 

70,0 

57,1 

76,9 

64,2 

92,8 

85,7 



TABLA 4

Validez Predictiva de las variables biopsicosociales de la    60 mujeres

VARIABLE BIOPSICOSOCIAL  

Respuesta esperada  

Puntaje ( % )  

c1. Motivaciones para el impulso de comer

Si        

96.7        

 c2. Participación en organizaciones            comunitarias  

c2. Participación en organizaciones            comunitarias 

No        

60        

 c3. Red de apoyo familiar y/o social  

c3. Red de apoyo familiar y/o social 

Si        

73.3        

 c4. Ingesta de leche en la niñez           

c4. Ingesta de leche en la niñez          

Si        

88.3        

 c5. Ingesta de leche en la adolescencia           

c5. Ingesta de leche en la adolescencia          

Si        

61.7        

 c6. Ingesta de leche en adulta joven y            embarazo  

c6. Ingesta de leche en adulta joven y            embarazo 

Si        

81.7        

 c7. Comida más importante del día            ( desayuno)  

c7. Comida más importante del día            ( desayuno) 

No        

98.3        

 c8. Problemas dentarios  

c8. Problemas dentarios 

No        

68.3        

 c9. Sobrepeso en etapas previas a la actual           

c9. Sobrepeso en etapas previas a la actual          

Si        

71.7        

 10. Persona que prepara la comida en el hogar ( ella )  

10. Persona que prepara la comida en el hogar ( ella ) 

Si        

95        

 11. Lugar de crianza ( ciudad )  

11. Lugar de crianza ( ciudad ) 

Si        

58.3        

 12. Peso nacimientos de los hijos ( 3200 y + )  

12. Peso nacimientos de los hijos ( 3200 y + ) 

Si        

66.6        

 13. Tratamiento anticonceptivo hormonal  

13. Tratamiento anticonceptivo hormonal 

Si        

55        

 14. Malestares generales actuales  

14. Malestares generales actuales 

Si        

80        



 

DISCUSION

La posibilidad de explorar algunas variables "nuevas"    que podrían estar presentes en la evaluación diagnóstica    de la situación nutricional, plantea como desafío poder reconocer    y validar nuevos predictores para este proceso.

De los aportes realizados por el grupo de expertos y su posterior    validación predictiva, fue posible la obtención de resultados    a partir de los cuales se pueden realizar propuestas que contribuyan a la elaboración    de modelos biopsicosociales más completos. En este sentido, de manera    complementaria a los aportes obtenidos desde la literatura científica    reciente, la evidencia encontrada en este estudio, reconoce la existencia de    factores no puramente biomédicos, sino también de índole    psicosocial, y plantea como tarea concreta la necesidad de incorporar este enfoque    multidimensional (3, 5, 14)

	Dentro del contexto de integralidad que se pretende con    el enfoque biopsicosocial de la salud, la construcción de un modelo biopsicosocial    para determinar situación nutricional en mujeres climatéricas    y su aplicación, equivale a una primera aproximación al ideal    de este enfoque. En este sentido los autores reconocen las limitaciones de esta    investigación, debido a la reconocida dificultad que presentan la variables    psicosociales en su medición y porque en general son mucho más    inespecíficas (3). Para el necesario perfeccionamiento,    se deberán realizar otras pruebas y discusiones de expertos que tengan    en cuenta, los modestos aportes aquí obtenidos. Si bien el enfoque biopsicosocial    aún no está siendo internalizado por los profesionales de la salud,    es importante considerarlo como un aporte estratégico en las acciones,    en especial las que dicen relación con la promoción de la salud    (2, 8,12).

Las variables biopsicosociales aportadas, independiente de    su valor descriptivo de situación, constituyeron desde el punto de vista    de la investigación, pequeñas hipótesis a verificar con    el análisis de resultados y su interrelación con las demás    variables.

Es necesario, en el perfeccionamiento de este modelo que los    expertos puedan aportar elementos acerca de los distintos valores que tienen    los alimentos para las personas, las comidas y el estado nutricional (10    ). 

Se concluye que un modelo biopsicosocial para determinar la    situación nutricional de mujeres en período climatérico,    contribuye a una mejor comprensión de dicha situación, desde la    multiplicidad de factores que la determinan, porque integra elementos cualitativos    ausentes en el tradicional enfoque biomédico.

RESUMEN

Para contribuir a una mejor comprensión de la situación    nutricional de la mujer climatérica se construyó y validó    un modelo de evaluación biopsicosocial, sobre la base de un panel de    8 expertos interdisciplinarios. Se propusieron 14 variables con las que se realizó    la validez de constructo y predictiva. Mediante un estudio de corte transversal    y descriptivo, el modelo se aplicó a una muestra de 60 mujeres de 45    a 60 años de edad de un Centro de Salud de Concepción. Para medir    la validez predictiva se correlacionó cada variable, con el Indice de    Masa Corporal (IMC). Los resultados en el grupo conocido (n=10) y en el grupo    definitivo, muestran que el 71,4 % de las variables, tuvieron una respuesta    esperada superior al 66% establecido como válido, según IMC >    25 Kg/m2. Se destaca que las mujeres no valoran el desayuno como    la comida más importante del día (98,3%) y que presentan altas    motivaciones para el impulso de comer (96,7 %). Se concluye que el modelo es    una contribución en la evaluación nutricional, desde una perspectiva    biopsicosocial.



Términos claves: modelo biopsicosocial; mujer climatérica;    nutrición.



Agradecimientos: Los autores agradecen la valiosa colaboración    de las Nutricionistas del Consultorio Tucapel de Concepción, Srta. Sonia    Bizama Luna y Sra. María Rivera Uribe.



Proyecto de Investigación PI Nº 200.073.020-1.0

Dirección de Investigación, Universidad de Concepción.

Dirigir correspondencia a:       Gisella Asenjo I.       Departamento de Bromatología       Facultad de Farmacia       Universidad de Concepción       Concepción, Chile.

BIBLIOGRAFIA

1.-Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción    de Salud, en la Transición Epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr    2000;27:21-29        [ Links ] 2.-Gyarmati G. El problema y sus circunstancias.    Hacia una teoría del bienestar psicosocial. Ediciones Universidad Católica    de Chile. Santiago de Chile, 1998.        [ Links ] 3.- Walker M. R. Factores psicosociales y salud.    Rev Med Familiar. Santiago, Chile, 1999        [ Links ] 4.- MIDEPLAN. Encuesta de caracterización    socioeconómica nacional (CASEN). Santiago, Chile,1999.        [ Links ] 5.-Ministerio de Salud. El modelo de atención.    Atención primaria de salud. Santiago, Chile, 1998.        [ Links ]6.-Ministerio de Salud. Programa de salud de    la mujer. Santiago, Chile, 1997.        [ Links ] 7.-Medina E. Epidemiología del envejecimiento    en Chile. Menopausia y patologías asociadas. Sociedad Chilena de Climaterio    Ediciones, 1998: 65-69.        [ Links ]8.- Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R.    Guías de Alimentación para la Mujer. 1ª ed. Universidad de Chile.    Santiago, Chile, 2001.        [ Links ] 9.-Moreno M. Diagnóstico de obesidad    y sus métodos de evaluación. Pontificia Universidad Católica    de Chile. Bol Esc Med 1997;26:9-13        [ Links ]10.-Albala C, Kain J, Burrows R, Diaz E. Obesidad:    un desafío pendiente. 1ª ed. INTA. Santiago, Chile, 2000        [ Links ] 11.- Gonzalez O, Arteaga E, Contreras P. Menopausia    y patologías asociadas. Prevención y tratamiento. Sociedad chilena    de climaterio. Chile, 1998        [ Links ]12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



2.-Gyarmati G. El problema y sus circunstancias.    Hacia una teoría del bienestar psicosocial. Ediciones Universidad Católica    de Chile. Santiago de Chile, 1998.        [ Links ] 3.- Walker M. R. Factores psicosociales y salud.    Rev Med Familiar. Santiago, Chile, 1999        [ Links ] 4.- MIDEPLAN. Encuesta de caracterización    socioeconómica nacional (CASEN). Santiago, Chile,1999.        [ Links ] 5.-Ministerio de Salud. El modelo de atención.    Atención primaria de salud. Santiago, Chile, 1998.        [ Links ]6.-Ministerio de Salud. Programa de salud de    la mujer. Santiago, Chile, 1997.        [ Links ] 7.-Medina E. Epidemiología del envejecimiento    en Chile. Menopausia y patologías asociadas. Sociedad Chilena de Climaterio    Ediciones, 1998: 65-69.        [ Links ]8.- Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R.    Guías de Alimentación para la Mujer. 1ª ed. Universidad de Chile.    Santiago, Chile, 2001.        [ Links ] 9.-Moreno M. Diagnóstico de obesidad    y sus métodos de evaluación. Pontificia Universidad Católica    de Chile. Bol Esc Med 1997;26:9-13        [ Links ]10.-Albala C, Kain J, Burrows R, Diaz E. Obesidad:    un desafío pendiente. 1ª ed. INTA. Santiago, Chile, 2000        [ Links ] 11.- Gonzalez O, Arteaga E, Contreras P. Menopausia    y patologías asociadas. Prevención y tratamiento. Sociedad chilena    de climaterio. Chile, 1998        [ Links ]12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



3.- Walker M. R. Factores psicosociales y salud.    Rev Med Familiar. Santiago, Chile, 1999        [ Links ] 4.- MIDEPLAN. Encuesta de caracterización    socioeconómica nacional (CASEN). Santiago, Chile,1999.        [ Links ] 5.-Ministerio de Salud. El modelo de atención.    Atención primaria de salud. Santiago, Chile, 1998.        [ Links ]6.-Ministerio de Salud. Programa de salud de    la mujer. Santiago, Chile, 1997.        [ Links ] 7.-Medina E. Epidemiología del envejecimiento    en Chile. Menopausia y patologías asociadas. Sociedad Chilena de Climaterio    Ediciones, 1998: 65-69.        [ Links ]8.- Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R.    Guías de Alimentación para la Mujer. 1ª ed. Universidad de Chile.    Santiago, Chile, 2001.        [ Links ] 9.-Moreno M. Diagnóstico de obesidad    y sus métodos de evaluación. Pontificia Universidad Católica    de Chile. Bol Esc Med 1997;26:9-13        [ Links ]10.-Albala C, Kain J, Burrows R, Diaz E. Obesidad:    un desafío pendiente. 1ª ed. INTA. Santiago, Chile, 2000        [ Links ] 11.- Gonzalez O, Arteaga E, Contreras P. Menopausia    y patologías asociadas. Prevención y tratamiento. Sociedad chilena    de climaterio. Chile, 1998        [ Links ]12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



4.- MIDEPLAN. Encuesta de caracterización    socioeconómica nacional (CASEN). Santiago, Chile,1999.        [ Links ] 5.-Ministerio de Salud. El modelo de atención.    Atención primaria de salud. Santiago, Chile, 1998.        [ Links ]6.-Ministerio de Salud. Programa de salud de    la mujer. Santiago, Chile, 1997.        [ Links ] 7.-Medina E. Epidemiología del envejecimiento    en Chile. Menopausia y patologías asociadas. Sociedad Chilena de Climaterio    Ediciones, 1998: 65-69.        [ Links ]8.- Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R.    Guías de Alimentación para la Mujer. 1ª ed. Universidad de Chile.    Santiago, Chile, 2001.        [ Links ] 9.-Moreno M. Diagnóstico de obesidad    y sus métodos de evaluación. Pontificia Universidad Católica    de Chile. Bol Esc Med 1997;26:9-13        [ Links ]10.-Albala C, Kain J, Burrows R, Diaz E. Obesidad:    un desafío pendiente. 1ª ed. INTA. Santiago, Chile, 2000        [ Links ] 11.- Gonzalez O, Arteaga E, Contreras P. Menopausia    y patologías asociadas. Prevención y tratamiento. Sociedad chilena    de climaterio. Chile, 1998        [ Links ]12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



5.-Ministerio de Salud. El modelo de atención.    Atención primaria de salud. Santiago, Chile, 1998.        [ Links ]6.-Ministerio de Salud. Programa de salud de    la mujer. Santiago, Chile, 1997.        [ Links ] 7.-Medina E. Epidemiología del envejecimiento    en Chile. Menopausia y patologías asociadas. Sociedad Chilena de Climaterio    Ediciones, 1998: 65-69.        [ Links ]8.- Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R.    Guías de Alimentación para la Mujer. 1ª ed. Universidad de Chile.    Santiago, Chile, 2001.        [ Links ] 9.-Moreno M. Diagnóstico de obesidad    y sus métodos de evaluación. Pontificia Universidad Católica    de Chile. Bol Esc Med 1997;26:9-13        [ Links ]10.-Albala C, Kain J, Burrows R, Diaz E. Obesidad:    un desafío pendiente. 1ª ed. INTA. Santiago, Chile, 2000        [ Links ] 11.- Gonzalez O, Arteaga E, Contreras P. Menopausia    y patologías asociadas. Prevención y tratamiento. Sociedad chilena    de climaterio. Chile, 1998        [ Links ]12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 

6.-Ministerio de Salud. Programa de salud de    la mujer. Santiago, Chile, 1997.        [ Links ] 7.-Medina E. Epidemiología del envejecimiento    en Chile. Menopausia y patologías asociadas. Sociedad Chilena de Climaterio    Ediciones, 1998: 65-69.        [ Links ]8.- Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R.    Guías de Alimentación para la Mujer. 1ª ed. Universidad de Chile.    Santiago, Chile, 2001.        [ Links ] 9.-Moreno M. Diagnóstico de obesidad    y sus métodos de evaluación. Pontificia Universidad Católica    de Chile. Bol Esc Med 1997;26:9-13        [ Links ]10.-Albala C, Kain J, Burrows R, Diaz E. Obesidad:    un desafío pendiente. 1ª ed. INTA. Santiago, Chile, 2000        [ Links ] 11.- Gonzalez O, Arteaga E, Contreras P. Menopausia    y patologías asociadas. Prevención y tratamiento. Sociedad chilena    de climaterio. Chile, 1998        [ Links ]12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



7.-Medina E. Epidemiología del envejecimiento    en Chile. Menopausia y patologías asociadas. Sociedad Chilena de Climaterio    Ediciones, 1998: 65-69.        [ Links ]8.- Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R.    Guías de Alimentación para la Mujer. 1ª ed. Universidad de Chile.    Santiago, Chile, 2001.        [ Links ] 9.-Moreno M. Diagnóstico de obesidad    y sus métodos de evaluación. Pontificia Universidad Católica    de Chile. Bol Esc Med 1997;26:9-13        [ Links ]10.-Albala C, Kain J, Burrows R, Diaz E. Obesidad:    un desafío pendiente. 1ª ed. INTA. Santiago, Chile, 2000        [ Links ] 11.- Gonzalez O, Arteaga E, Contreras P. Menopausia    y patologías asociadas. Prevención y tratamiento. Sociedad chilena    de climaterio. Chile, 1998        [ Links ]12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 

8.- Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R.    Guías de Alimentación para la Mujer. 1ª ed. Universidad de Chile.    Santiago, Chile, 2001.        [ Links ] 9.-Moreno M. Diagnóstico de obesidad    y sus métodos de evaluación. Pontificia Universidad Católica    de Chile. Bol Esc Med 1997;26:9-13        [ Links ]10.-Albala C, Kain J, Burrows R, Diaz E. Obesidad:    un desafío pendiente. 1ª ed. INTA. Santiago, Chile, 2000        [ Links ] 11.- Gonzalez O, Arteaga E, Contreras P. Menopausia    y patologías asociadas. Prevención y tratamiento. Sociedad chilena    de climaterio. Chile, 1998        [ Links ]12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



9.-Moreno M. Diagnóstico de obesidad    y sus métodos de evaluación. Pontificia Universidad Católica    de Chile. Bol Esc Med 1997;26:9-13        [ Links ]10.-Albala C, Kain J, Burrows R, Diaz E. Obesidad:    un desafío pendiente. 1ª ed. INTA. Santiago, Chile, 2000        [ Links ] 11.- Gonzalez O, Arteaga E, Contreras P. Menopausia    y patologías asociadas. Prevención y tratamiento. Sociedad chilena    de climaterio. Chile, 1998        [ Links ]12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 

10.-Albala C, Kain J, Burrows R, Diaz E. Obesidad:    un desafío pendiente. 1ª ed. INTA. Santiago, Chile, 2000        [ Links ] 11.- Gonzalez O, Arteaga E, Contreras P. Menopausia    y patologías asociadas. Prevención y tratamiento. Sociedad chilena    de climaterio. Chile, 1998        [ Links ]12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



11.- Gonzalez O, Arteaga E, Contreras P. Menopausia    y patologías asociadas. Prevención y tratamiento. Sociedad chilena    de climaterio. Chile, 1998        [ Links ]12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 

12.-Villaseca P. Doc. Programa Magister en    Salud Familiar. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción. 1995.        [ Links ]13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 

13.-Gyarmati G. Salud y enfermedad: Hacia    un paradigma biopsicosocial. 1ª ed. Ciencias Sociales y Medicina, Santiago,    Chile, 1992.        [ Links ] 14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



14.-Horwitz N, Florenzano R. La Familia en    la atención primaria: Un ensayo de integración entre las ciencias    sociales y las de la salud. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago,    Chile.1990        [ Links ] 15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



15.-Carrasco E. Trastornos de la conducta    alimentaria. En: Psiquiatría del niño y del Adolescente. H. Montenegro,    2ª Edición, Edit. Mediterráneo. Santiago, Chile, 2000.        [ Links ]16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 

16.- Blümel, Juan M. Binfa, Lorena. y    col. Efecto del climaterio en la calidad de vida. Rev Chil Obst Ginecol 1998    63(6): 437-445.        [ Links ] 17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



17.- Kerlinger F. Investigación del    comportamiento. Técnicas y metodologías. Ed. Interamericana, México,    1973.        [ Links ]  18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 

 

18.-Briones, Guillermo. La investigación    de la comunidad. Santa Fe de Bogotá, Colombia. 1993.        [ Links ] 19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



19.- Díaz, E. Evaluación del    Estado Nutricional. En: Nutrición y Salud. Ed. Ruz M, Araya H, Atalah    E, Soto D. Depto de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad de Chile,    1996; 141-159.        [ Links ] 20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 



20.- Barrera, Gladys. Estándares antropométricos    para evaluación del estado nutritivo. Instituto de Nutrición y    Tecnología de los Alimentos. 2001        [ Links ] 