https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000400006
XVIII CONGRESO DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA Y TOXICOLOGÍA: SESIÓN Y PRESENTACIÓN DE POSTERS

Rev Chil Nutr Vol. 35, Suplemento N°1,          Noviembre 2008, págs: 340-367

 

XVIII CONGRESO DE LA SOCIEDAD CHILENA          DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA Y TOXICOLOGÍA

SEGUNDA REUNIÓN DE LAS SOCIEDADES DE          NUTRICIÓN DEL CONO SUR DE AMÉRICA LATINA Y ESPAÑA

26 Al 29 De Noviembre de 2008 Puerto          Varas, Chile

 

SESIÓN Y PRESENTACIÓN          DE POSTERS

 

 65 POTENCIAL ANTIOXIDANTE DE HARINA DE          PAPA VARIEDAD BRUJA Moenne-Locoz D1, Biolley          El, Shene Cl,2, Villarroel M1,2 Rubilar M1,2     1Departamento de Ingeniería Química, Universidad de La          Frontera. 2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad          de Tecnología y Procesos. Universidad de La Frontera. La influencia del proceso de secado sobre          la capacidad antioxidante de compuestos bioactivos presentes en matrices          vegetales tiene una importancia considerable para la industria de alimentos          puesto que es un método de conservación ampliamente utilizado. El objetivo          de este trabajo fue utilizar la metodología superficie respuesta (MSR)          para conocer la combinación óptima de factores que permitan obtener una          harina de papas nativas con una alta actividad antioxidante y color natural.          Metodología: Se empleó MSR, diseño central compuesto con 3 niveles de          trabajo y 11 puntos de diseño, para determinar la influencia de la temperatura          (50, 60 y 70°C) y del tiempo de secado (4, 5 y 6 horas) de papas variedad          Bruja sobre el comportamiento del contenido de ácido ascórbico (por reflectometría),          antocianinas totales (método diferencial de pH), polifenoles totales (método          Folin Ciocalteu), actividad antirradicalaria (método DPPH), inhibición          de la oxidación lipídica (método del ácido linoleico), diferencia de color          (método CIELab) y contenido de humedad. La harina se obtuvo a través de          molienda y tamizado (Tyler N° 40 y 50) de las papas secas obtenidas          en cada uno de los puntos de diseño. Resultados: La variable temperatura          influyó significativamente (p<0,05) en el contenido de antocianinas          totales, en la diferencia de color y en el contenido de humedad. Conclusiones:          Las condiciones óptimas de secado para obtener harina fueron 70°C          y 6 horas. La harina obtenida es fuente de nutrientes con características          bioactivas, por lo que se recomienda su uso en la elaboración de alimentos          funcionales. Agradecimientos. Este trabajo ha sido          financiado por Proyecto DI08-0032 y Convenio de Desempeño I y II2008,          Dirección de Investigación Universidad de La Frontera.   66 CARACTERIZACIÓN ANTIOXIDANTE Y NUTRICIONAL          DE PAPAS NATIVAS DE CHILOÉ. Moenne-Locoz D1, Biolley          E1, Villarroel M1,2, Rubilar M1,2             1Departamento de Ingeniería Química, Universidad de La Frontera;          2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad de Tecnología          y Procesos. Universidad de La Frontera. En la isla de Chiloé existen variedades          de papas con características especiales de forma, color de piel y pulpa.          El objetivo de este estudio fue evaluar el potencial antioxidante, composición          química y nutricional de papas variedades chilotas Bruja y Michuñe Negro.          Metodología: se determinó el potencial antioxidante de las variedades          chilotas mediante contenido de ácido ascórbico AA (reflectometría), antocianinas          totales AT (método diferencial de pH), polifenoles totales PT (método          Folin Ciocalteu), actividad antirradicalaria (método DPPH), inhibición          de oxidación lipídica (método ácido linoleico). La caracterización química          y nutricional se determinó mediante análisis proximal y se comparó con          variedad blanca comercial. Resultados: Michuñe Negro contiene un 82% más          de AT y un 97% más de PT que Bruja. La variedad Bruja superó en un 67%          la actividad antinadicalaria de Michuñe negro y en un 62% la actividad          inhibitoria de oxidación lipídica. Esto puede atribuirse al 30% extra          de AA presente en variedad Bruja. Las variedades chilotas comparadas con          variedad comercial presentaron un mayor contenido de cenizas, proteína          y fibra y un menor contenido de extracto etéreo (EE) y extracto no nitrogenado          (ENN). Destaca la variedad Bruja con un ENN 81% inferior. Las variedades          Bruja y M. negro presentan menor contenido calórico respecto de la variedad          comercial, 42% y 9% inferior, respectivamente. Conclusión: El importante          contenido antioxidante así como el bajo aporte calórico y de ENN hacen          de las variedades chilotas una alternativa de consumo para aquellas personas          que padecen resistencia a la insulina siendo necesario evaluar el contenido          de almidón resistente. Agradecimientos. Este trabajo ha sido          financiado por Proyecto DI08-0032 y convenio de Desempeño-II 2008, Universidad          de La Frontera.   67 CORRELACIÓN ENTRE LA ACTIVIDAD DE AGUA          Y EL CONTENIDO DE HUMEDAD DURANTE LA DESHIDRATACIÓN OSMÓTICA DEL PULPO.          (Octopus mimus). Cárdenas Z, Caifa A, Zuñiga O, Ochoa          H, Vidal D.              Departamento de Alimentos, Universidad de Antofagasta En el proceso de deshidratación osmótica,          la transferencia de agua fuera del alimento y la difusión de solutos hacia          el interior del alimento, contribuyen a una disminución de la actividad          de agua. El objetivo de este trabajo fue describir la relación entre la          actividad de agua y el contenido de humedad durante la deshidratación          osmótica de los brazos de pulpo. Las soluciones osmóticas se prepararon          utilizando 200 g de sal y 950 g de jarabe de almidón por 100 0 g de agua.          Se trabajó a presión atmosférica y a una temperatura de 10°C. La relación          jarabe de almidón-NaCl/pulpo fue de 10:1. La actividad de agua se determinó          con un equipo Novasina modelo TH 500, a 25°C y el contenido de humedad          utilizando el método AOAC (1995). Los datos obtenidos experimentalmente          se ajustaron a los modelos de GAB, Oswin, Harsey y Peleg. Las constantes          A y B del modelo de Oswin presentan valores de 0.172 y 0.899, respectivamente          y para el modelo de Halsey, 0.160 y 1.269. Las constantes kl, ni, k2 y          n2 del modelo de Peleg presentan valores de 3.600,8.814,31.621 y 115.783,          respectivamente. El contenido de agua monocapa es de 0,119 kg agua/kg          muestra seca. El mejor ajuste se obtuvo a través del modelo de Halsey,          con un R2 de 0,938.   68 EFECTOS DEL CONSUMO DE UN ALIMENTO FUNCIONAL          QUE CONTIENE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN BIOMARCADORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR          EN MAYORES DE 50 AÑOS. Lutz, M12,          De la Hona N1, González E1, Zumelzu E1.     1Centro de Investigación y Desarrollo de Alimentos Funcionales          CIDAF, Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso. 2CREAS,          Chile. Un alimento se considera funcional al afectar          positivamente la salud, mejorando el estado general de salud y/o reduciendo          el riesgo de enfermedad. El objetivo del trabajo fue evaluar biomarcadores          de riesgo cardiovascular (CV) en adultos de 50 a 75 años que consumieron          un nuevo alimento que contiene ácidos grasos omega-3 (EPA y DHA). El estudio          se realizó en 34 voluntarios del Instituto de Normalización Previsional,          divididos en dos grupos que consumieron aleatoriamente durante 60 días          una porción diaria de 50 gramos del alimento en estudio, que aporta 300          mg de EPA y DHA (n=18) o un alimento placebo (n=16). En ambos grupos se          evaluó al inicio, a los 30 y a los 60 días el estado nutricional, presión          arterial, glicemia, perfil lipídico, PCR, recuento de leucocitos y velocidad          de sedimentación globular. Se observó a los 60 días en el grupo que consumió          el alimento en estudio valores favorables en algunos de los biomarcadores          estudiados, en comparación al grupo que recibió placebo, pero sin alcanzar          significación estadística. Estos resultados nos hacen plantear la necesidad          de evaluar el consumo de este nuevo alimento funcional por un período          de tiempo más prolongado. Financiado por DIPUV 38/05 y CIDAF 04/06.   69 ELABORACIÓN DE HAMBURGUESAS DE COCHAYUYO          (Durvillaea Antárctica) PARA CONSUMO HUMANO. Quitral V1, Donoso ML2,          Morales H2., Schwartz M3             1Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina. Universidad de          Chile; 2Escuela de Ingeniería en Alimentos. Facultad de Ingeniería.          Universidad Iberoamericana de Ciencia y Tecnología; 3Facultad          de Agronomía, Universidad de Chile. Dado el aumento de sobrepeso y obesidad          en la población chilena, una buena medida es elaborar alimentos bajos          en grasa y altos en fibra, que sean atractivos y apetecidos para el consumo          y de bajo costo. Las algas son un recurso natural renovable que existe          en gran cantidad en las costas de nuestro país, sin embargo su extracción          para consumo humano es baja. El cochayuyo (Durvillaea Antárctica) tiene          niveles relativamente altos de aminoácidos esenciales, alto contenido          de fibra dietaria, dentro de sus ácidos grasos se encuentran oleico, linoleico,          α-linolénico, eicosapen-taenoico (EPA)          y docosahexaenoico (DITA). Contiene tocoles pro-vitamina E. Metodología:          Se elaboraron tres formulaciones de hamburguesas de cochayuyo. La materia          prima se sometió a lavado, trozado, hidratación, cocción, molienda y mezclado          con hortalizas, aceite vegetal, albúmina, sal, pan rallado y aditivos          autorizados. Luego se moldearon, congelaron y envasaron al vacío. Se realizó          análisis químico proximal y una prueba de evaluación sensorial para medir          preferencia dentro de las tres formulaciones que se elaboraron, tanto          en jóvenes universitarios y en niños preescolares en que se aplicó una          escala hedónica gráfica. Resultados: El análisis químico proximal indica          que las tres formulaciones tienen bajo contenido graso (6.33 ±          1.56 g/100 g) en comparación con las hamburguesas de carne y un alto contenido          de fibra dietaria (14.97 ± 2.49 g/100 g). La evaluación sensorial          indica que en general las muestras tuvieron alta aceptabilidad y no existen          diferencias significativas entre las formulaciones. Conclusión: las hamburguesas          de cochayuyo poseen alto contenido de fibra y alta aceptabilidad en niños          y jóvenes.   70 SEGUIMIENTO DE Camylobacter jejuni          EN LAS ETAPAS DE EVISCERADO Y ENFRIADO EN DOS PLANTAS FAENADORAS DE          POLLOS BROILER. Decap S, Rivas P, Figueroa G.             Laboratorio de Microbiología, Instituto de Nutrición y Tecnología de los          Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  En Chile hay poca información sobre la          prevalencia de C. jejuni dentro de plantas faenadoras de aves,          sin embargo es una de las causas mas comunes de gastroenteritis de origen          bacteriano a nivel mundial y su principal reservorio son las aves de consumo          domestico. Metodología: Se muestrearon canales de aves en la etapa de          eviscerado y enfriado. Se analizó un total de 259 muestras, 136 de eviscerado          y 126 de enfriado. El aislamiento de C. jejuni se realizó mediante          lavado de las canales, sembrando en placas de agar modificado para Campylobacter          libre de sangre (CCDA). Las placas fueron luego incubadas a 42°C          por 2 a 5 días bajo condiciones de microaerofilia. Resultados: Se observó          una ocurrencia de 90% (61/68) con recuentos de 4,59 loglO UFO canales          en la etapa de eviscerado para la planta A, disminuyendo a 74% (46/62)          con recuentos de 2,98 tras su paso por el chiller. Mientras que en la          planta B en la etapa de eviscerado hubo un 53% (23/68) de canales positivas          disminuyendo a un 38% (23/61). Los recuentos fueron de 3,07 disminuyendo          a 1,60. Conclusión: Se observa disminución significativa (p<0,05) en          la contaminación de C. jejuni luego del proceso de enfriado, sin          embargo los niveles con que los pollos llegan al mercado siguen siendo          altos. Esto representa un riesgo para los consumidores.   71 EVALUACIÓN Y ADECUACIÓN DE LA DIETA          MEDIANTE PROGRAMA ONLINE Asenjo G, Duran E, Labraña A.             Departamento de Bromatología, Nutrición y Dietética. Facultad de Farmacia.          Universidad de Concepción. Estudios epidemiológicos demuestran que          la dieta en el ser humano tendría un efecto protector sobre la salud o          un mayor riesgo de enfermar, de ahí la enorme importancia que cobra el          investigar el consumo de alimentos, nutrientes y otros componentes dietarios.          Objetivo: aumentar la eficiencia y eficacia en la evaluación y adecuación          de dietas, en estudiantes y docentes de Nutrición y Dietética, mediante          un programa computacional online. Metodología: El sistema se desarrolló          en lenguaje de programación interpretado PHP, amigable para la creación          de páginas web. Se incorporó la base de datos de composición química de          alimentos y parámetros nutricionales requeridos. Para salvaguardar su          correcto uso se creó una clave de acceso personalizada. Resultados: El          programa realiza cálculo y adecuación de calorías y nutrientes de la dieta;          evaluación de todos los indicadores dietarios como el grado de suficiencia          de la dieta, valor calórico total, calidad proteica, biodisponibilidad          del hierro; además de la actualización permanente de la base de datos          permite exportar los resultados a excel. Conclusiones: con el programa          online se logra un trabajo interactivo, dinámico, con alto grado de exactitud          y mayor tiempo para análisis crítico de dietas y ejercitación práctica          en diferentes asignaturas profesionales. Permite el acceso desde cualquier          lugar con conexión a Internet, ofreciendo ventajas comparativas respecto          al software desarrollado anteriormente por la institución.   72 CAPACIDAD INHIBITORIA DE EXTRACTOS DE          MURTA (Ugni molinae Turcz.) SOBRE ENZIMAS α-glucosidasA          Y α-amilasa. Poo Y1, Villarroel M1,2,          Shene C1,2, Rubilar M1,2             1Departamento de Ingeniería Química, Universidad de La Frontera.          2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad de Tecnología          y Procesos. Universidad de La Frontera. La diabetes es una enfermedad crónica caracterizada          por altos niveles de glucosa en la sangre causados por defectos en la          secreción y/o acción de la hormona insulina. Una alternativa interesante,          en el control de la hiperglucemia en personas que padecen diabetes mellitus          tipo II, es la inhibición de enzimas α-glucosidasa          y α-amilasa por extractos vegetales. El          objetivo de este trabajo fue evaluar la actividad inhibitoria de extracto          de murta bruto y fraccionado sobre enzimas α-glucosidasa          y α-amilasa. Metodología: Se preparó extracto          bruto con etanol-agua 50% y se realizó una separación líquido/líquido          obteniéndose una fracción acuosa y una orgánica-acuosa, a las cuales se          les determinó polifenoles totales (método Folin-Ciocalteu) expresados          como miligramos de ácido gálico equivalente por gramo de muestra seca          (mg GAE/g) y capacidad inhibitoria in vitro de enzimas α-glucosidasa          y α-amilasa, expresada como IC50,          concentración requerida para inhibir el 50% de la actividad de la enzima.          Resultados: El extracto bruto con un contenido polifenólico de 312,9 mg          GAE/g presentó la mayor inhibición de α-amilasa          y α-glucosidasa con valores de IC50          de 86,8 y 3,1 mg/L, respectivamente El fraccionamiento del extracto de          murta no generó inhibiciones superiores a las del extracto bruto. Conclusión:          la inhibición de la actividad in vitro de ambas enzimas digestivas          indica que el extracto de murta bruto podría ejercer un efecto hipoglicemiante          y ser considerado en el tratamiento de diabetes mellitus tipo II. Se hace          necesario realizar estudios in vivo. Agradecimientos: Este trabajo ha sido          financiado por Proyecto Fondecyt 1060311 y Convenios de desempeño I y          II 2008, Dirección de Investigación, Universidad de La Frontera.   73 VALOR NUTRICIONAL DE ESPECIES DEL GÉNERO          PROTUSNEA (LIQUEN) Massar C, Concha J, Escobar M, Quilhot          W, Rubio C.              Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso, Valparaíso Los liqúenes son microecosistemas formados          por un componente autótrofo, algas verdes o cianobacterias y un hongo          que generalmente es un ascomycetes. Algunos liqúenes son utilizados          por ciertos grupos esquimales y siberianos en sus dietas, como harinas          para elaborar pan. Aun cuando en Chile existe una rica y variada flora          liquénica, que incluye alrededor de 1400 especies, el valor nutricional          de éstos se desconoce pues se requiere un extenso trabajo de campo. En          esta investigación fueron caracterizadas: Protusnea magellanica y          Protusnea malacea, especies abundantes desde la IX a la XII Región.          Los métodos analíticos para determinar la composición proximal fueron          realizados como señala AOAC y la fibra dietética total (FDT) por el método          gravimétrico-enzimático. Las muestras de Protusnea magellanica en          comparación a Protusnea malacea mostraron diferencias significativas          (p < 0,05) en el contenido de proteínas y fibra cruda. Ambas especies          se caracterizan por tener un alto contenido de elementos no nitrogenados          (ENN) 86,16% y 91,39%, respectivamente. Para el contenido de fibra dietaria          total no existe diferencia significativa, siendo los valores de 72,2%          para P. malacea y 67,6% para P. magellanica. El alto contenido          de ENN y FDT sugiere que especies de Protusnea, podrían ser utilizadas          como una buena fuente de fibra dietética y carbohidratos no digeribles,          cuyo uso podría ser adecuado en el diseño de alimentos funcionales para          prevenir ciertas enfermedades cardiovasculares.   74 Valor alimenticio agregado de diversos          residuos Agro-alimentarios Concha J1,2,          Zúñiga ME1             1Escuela de Ingeniería Bioquímica, Pontificia Universidad Católica          de Valparaíso, General Cruz 34, Valparaíso, Chile, 2Departamento          de Bioquímica, Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso, Valparaíso La creciente expansión del mercado de productos          alimenticios, elaborados a partir de frutas y hortalizas, conlleva a un          acumulo de residuos agroindustriales, constituidos principalmente por          fibras. La caracterización química y la determinación de los componentes          de la pared celular vegetal, son factores primordiales en la definición          de las etapas de revalorización de éstos. En este trabajo fueron caracterizados:          subproductos de la alcachofa, residuo del café, coseta agotada de remolacha,          orujo de uva de las industrias de la vinificación, residuos de pera, durazno,          y pimentón. La caracterización de estos materiales residuales fue hecha          por la metodología del AOAC La composición proximal de residuo de alcachofa,          coseta agotada de remolacha, de durazno, pera y pimentón demuestra que          son una fuente potencial de carbohidratos y fibras solubles; porque presentan          un valor de ENN superior al 50%, en base seca. Además, el análisis del          contenido de las fibras sugiere que los residuos de alcachofa y remolacha          son fuentes potenciales de oligosacáridos no digeribles, carbohidratos          que han adquirido gran atención debido a sus beneficios a la salud. En          términos del contenido proteico, el residuo de alcachofa, café, coseta          de remolacha, orujo de uva, pera y el pimentón podrían ser evaluados en          procesos de obtención de hidrolizados de proteína, puesto que presentan          valores que superan el 10%. En cuanto al contenido del aceite, sólo el          residuo del café presentó valores aceptables para un proceso de recuperación.          En conclusión, aunque los residuos son heterogéneos en la composición,          un análisis químico preliminar permite agruparlos según sus potenciales          alimentarias.   75 ANÁLISIS QUÍMICO Y SENSORIAL COMO MÉTODOS          ANALÍTICOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA CALIDAD DEL ACEITE CRUDO DE PALMA          AFRICANA (ELAEIS GUINEENSIS). Hernández N1, Aparicio          MA1, Yanes M1, Wittig de Penna E2             1Universidad Juárez Autónoma de Tabasco, División Académica de Ciencias          Agropecuarias; 2Universidad de Chile. En México, la explotación de la palma africana          (Elaeis guineensis) es una actividad relativamente reciente. Este          aceite es altamente estable a la oxidación. Es necesario, controlar la          calidad como parte de normas y estándares nacionales e internacionales,          que le permitan ser más competitivo debido a los tratados comerciales          que nuestro país ha contraído con otros países. El propósito de este trabajo          fue determinar las características fisicoquímicas del aceite y formar          un grupo de 6-8 jueces entrenados, para determinar el perfil de sabor          y la calidad sensorial del aceite crudo de palma, como metodología que          puede ser retomada y establecida en la industria del aceite. El análisis          de la calidad del aceite de palma se desarrolló en cuatro etapas: reclutamiento          y selección de jueces, entrenamiento de jueces, análisis sensorial descriptivo          y relación de métodos (análisis químicos y sensoriales). Los jueces evaluaron          el perfil de sabor en muestras elegidas al azar en diferentes lotes de          producción de la fábrica de aceite ubicada en el municipio de Jalapa,          Tabasco. Las muestras analizadas presentaron variabilidad en la calidad          de los diferentes lotes, con altos valores de peróxido 3.08-21.75 mmol/L          y anisidina 2.048-7.207 mmol/Kg, que con ambos valores resulta una expresión          denominada valor de Totox 10.95-44.75, la cual es equivalente a la suma          de dos veces el valor de peróxido mas el valor de anisidina, permitiendo          indicar cuáles son los causantes de sabores ácrido y rancios, además de          sabor verde en intensidad de media a alta, característicos de aceites          crudos de otras oleaginosas como soya. La comparación del análisis químico          con el análisis sensorial reflejó una misma tendencia para la presencia          de los sabores ácrido, rancio y verde en intensidad media a alta (>2          en escala de 1 a 3).   76 FRUCTO-OLIGOS ACÁRIDOS PRESENTES EN          FRUTAS Y VERDURAS: CONSUMO PROMEDIO DIARIO EN ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS          CHILENOS. Olguín M, Olmedo K, Alvina M, Concha          J.     Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso, Valparaíso Los Fructooligosacáridos (FOS) son estructuralmente          hidratos de carbono que consisten en una molécula de glucosa y dos, tres          o cuatro moléculas de fructosa, unidas por enlaces glucosídicos ß          (2-1). Estos compuestos orgánicos, al ser resistentes a la acción de enzimas          digestivas, sirven como sustrato a las bacterias endógenas, dando en forma          indirecta energía, sustratos metabólicos y micronutrientes esenciales          al huésped. En la última década, los FOS o inulinas de cadena corta han          sido material de múltiples investigaciones debido fundamentalmente a sus          propiedades prebióticas, lo que deriva en una mejoría en la salud. En          este trabajo se estimó el consumo de FOS, provenientes de frutas y verduras          de mayor frecuencia de consumo, en la población universitaria estatal          de la comuna de Valparaíso. Las frutas de mayor consumo, en orden decreciente,          fueron manzana, naranja, plátano, pera y durazno. Mientras que en las          verduras fueron lechuga, tomate, repollo, zanahoria y cebolla. El consumo          promedio diario en frutas fue de 46,4 g/día y en verduras de 25,5 g/día,          siendo estos valores inferiores a las recomendaciones de consumo diario.          El contenido de FOS en las muestras seleccionadas fue determinado mediante          el Método de Fructanos modificado, según AOAC 997.08. Los resultados fueron          5,1 g en plátano, 5,1 g en pera y 3,6 g en cebolla por 100 g de parte          comestible. En las muestras restantes no se detectó este carbohidrato.          Si bien, el consumo diario de FOS cubre el requerimiento mínimo, este          valor es menor a una dosis terapéutica de 10-20 g/día.   77 SINTOMATOLOGÍ A ALÉRGICA Y PATRÓN ALIMENTARIO          EN LACTANTES Bascuñan KA1, Weisstaub          G1, Guzmán MA2, Chamorro R1, Araya M1.     1Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA);          2Centro de Alergias Hospital Clínico, Universidad de Chile Introducción: Se ha observado un incremento          de enfermedades autoinmunes y alérgicas en lactantes. Nuestro objetivo          fue determinar los patrones alimentarios del primer año de vida y su asociación          con manifestaciones alérgicas. Métodos: Lactantes alérgicos obtenidos          del Centro de Alergia del Hospital Clínico y controles -pareados según          edad, sexo y nivel socioeconómico- en centros de salud y salas cunas.          Alergia alimentaria (AA) definida como sintomat-logía sugerente, resultados          de tests cutáneos y parche, y respuesta clínica al retiro del alérgeno          de la dieta. Se recolectó información mediante una entrevista semiestructurada          a la madre. Resultados: Las madres de niños alérgicos, comparado con el          grupo control, reportaron mayor aparición de diarreas (p<0.02) -de          mayor cantidad y duración de sus episodios (p<0.006)-, cólicos, reflujo          gastroesofágico y constipación (p<0.003). Asimismo, lo fue la frecuencia          tabáquica durante el embarazo y los años de educación de la madre (p<0.05).          La LM exclusiva >4m se asoció con menor riesgo de presentar manifestaciones          alérgicas (OR: 0.5 IC 95% 0.18-1.1, p<0.04). La historia familiar (RR:          0.5, p<0.05) -y no el patrón alimentario- determinó mayor riesgo para          presentar manifestaciones alérgicas. Conclusión: Estos datos sugieren          que síntomas gastrointestinales de consulta frecuente asociados con una          historia familiar de alergia, podrían estar relacionados con AA. Además          respaldan el rol protector de la LM frente a la aparición de manifestaciones          alérgicas.   78 EXPERIENCIA DE CARIES, UNA PATOLOGÍA          ASOCIADA A LA OBESIDAD EN LOS ESCOLARES. CHILE, AÑO 2008. Moya P1, Silva J2             1Odontología, Universidad Finis Terrea; 2Unidad de Nutrición,          CESFAM Vitacura. Introducción: La obesidad en el menor de          6 años tiene dentro de sus causas principales, los malos hábitos alimentarios          y éstos a su vez son un factor decisivo para el desarrollo de la caries          dental. Objetivo: Conocer la experiencia de caries y estado nutricional          en una población escolar municipalizada de la Región Metropolitana y evaluar          su asociación. Metodología: estudio trasversal en 191 escolares de tres          colegios municipalizados de la Región Metropolitana. Las variables fueron          índice ceod para medir historia de caries e IMC para medir estado nutricional,          aplicados por un odontólogo y un nutricionista. Los datos se analizaron          con SPSS 11.5. Resultados: El 53.9% correspondió a niños (n=103) y 46.1%          a niñas (n=88) de edades entre 4.1 y 7.7 años (media =6.034; ds=0.7299).          El 53.4% presentó estado nutricional normal (n=102), 23.6% sobrepeso(n=45),          18.8% obeso(n=36) y 4,2% bajo peso(n=8). El índice ceod fue de 1.30 (ds          = 2.276; 0 -10), siendo el componente caries de 0.72. El 63.9% se presentó          sin experiencia de caries (n=122) y en los obesos fue de 69.4% La asociación          entre obesidad y experiencia de caries fue de OR = 0.71. Conclusión: Si          bien la obesidad es una patología crónica relacionada con malos hábitos          de alimentación, ésta no se presentó asociada a experiencia de caries          (OR<l).   79 APLICACIÓN DE CUESTIONARIOS PSICOMÉTRICOS          PARA EVALUAR LA CONDUCTA ALIMENTARIA EN NIÑOS OBESOS CHILENOS Domínguez P12,          Hodgson MI.1, Weisstaub G2, Burrows R2,          Amador P2, Santos JL1.     1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad          de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Introducción: La conducta alimentaria en          los niños ha demostrado ser un rasgo relativamente estable en el tiempo.          Metodología: Estudio de corte transversal entre Marzo 2006 a Junio 2008,          en 139 niños obesos de 6-12 años (IMC > percentil 95, NCHS/CDC 2000)          residentes en la Región Metropolitana de Santiago. La conducta alimentaria          infantil fue medida con una adaptación local del cuestionario de alimentación          de tres factores (TFEQ) para niños, del cuestionario de conducta alimentaria          infantil (CEBQ), y escalas de preferencias alimentarias. La versión chilena          de los cuestionarios mostró una consistencia interna satisfactoria (coeficiente          Cronbach-alfa > 0.70). La conducta alimentaria se analizó con tests          no-paramétricos. Resultados: Se encontraron diferencias significativas          en la conducta alimentaria de niños obesos chilenos según sexo, específicamente:          mayores puntajes de alimentación emocional en niños vrs. niñas (p=0.0315),          mayor lentitud para comer en niñas que en niños (p<0.001) y mayores          preferencias alimentarias por snacks salados (p<0.01) y fritos (p<0.001)          en niños. No se observó ninguna diferencia en el grupo según edad. La          "alimentación emocional" se asoció significativamente con la          preferencia por "snacks fritos" (rho de Spearman= 0.2122). La          "neofobia alimentaria" se asoció con menor preferencia por frutas          (rho= -0.0770) y solo fue significativa con verduras (rho: -0.3033). Conclusiones:          Se ha observado una conducta alimentaria diferencial según sexo en niños          obesos chilenos. El comportamiento alimentario en niños obesos puede reflejar:          modelos familiares, disponibilidad y accesibilidad de alimentos, la influencia          de los pares, el efecto de la publicidad de alimentos y el nivel de conocimientos          sobre nutrición de los progenitores.   80 EFECTO DEL ÍNDICE GLICÉMICO SOBRE LA          DISMINUCIÓN DE LA FATIGA MUSCULAR DURANTE UNA PRUEBA ANAERÓBICA LÁCTICA          EN ATLETAS DE ALTO RENDIMIENTO. Villanueva C, López N, Valero G.             Instalaciones del laboratorio de fisiología de la UNMSM Facultad de Medicina          - UNMSM. Es conocida la importancia que desempeñan          los carbohidratos en la dieta del deportista, pero es recién que se toma          en cuenta el papel del índice Glicémico (IG) en el rendimiento deportivo.          Este trabajo busca Determinar el efecto que ocasiona la ingestión de dietas          con alto y bajo índice glicémico sobre la disminución de la fatiga muscular          al retardar la aparición del ácido láctico durante la prueba anaeróbica          láctica El estudio consisto en internan a los atletas para el control          de actividades y alimentación para asegurar igual condición de depósito          de glucógeno muscular, luego se le administro 3 dietas una control una          con alto I.G. y otra con bajo pasado luego se aplico un test de actividad          física. Resultados: La muestra fue 12 atletas calificados de sexo masculino,          con edades entre 18 a 25 años Se les administró la dieta a evaluar, más          hidratación a los 30 minutos; después de dos horas, se tomó una prueba          basal sanguínea de ácido láctico, se realizó la prueba de Wingate y se          volvió a tomar prueba sanguínea de ácido láctico; este esquema fue repetido          para cada dieta (IG bajo y alto). La concentración de ácido láctico en          los atletas fue menor con la dieta de alto índice glicémico; se registró          un aumento de potencia muscular con p> 0,05 y una disminución de la          frecuencia cardiaca. Conclusiones: Se comprobó el beneficio de consumir          una dieta con alto I.G. en deportes de corta duración y alta intensidad,          y donde la actividad anaeróbica juega un papel importante.   81 PRESENCIA DEL POLIMORFISMO DE CTLA +49A/G          EN ENFERMOS CELIACOS. Parada A, Pérez F, Motta P, Mimbaca          A, Araya M.             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile. Introducción: La Enfermedad Celiaca (EC)          es un desorden inmune intestinal crónico con un fuerte componente genético,          asociado a genes HLA-DQ2 o HLA-DQ8, expresados en un 97% de EC. Esto indica          que la presencia de estas moléculas es necesaria, pero no suficiente para          el desarrollo de la enfermedad. Se estima que el 40% de la población europea          presenta estos genes, pero sólo 1% de la población desarrolla la enfermedad,          por ello es interesante buscar otros genes candidatos. CTLA regula negativamente          la respuesta inmune, limitando esta respuesta, y su polimorfismo esta          asociado a autoinmunidad. Objetivo: Medir la frecuencia del polimorfismo          de CTLA +49A/G en pacientes Chilenos, Argentinos y Uruguayos. Métodos:          Se determinó CTLA +49A/G mediante extracción de DNA genómico de sangre          y posterior amplificación de la regiones polimórficas por PCR y análisis          por RFLPs (DNA restriction fragment length polymorphisms). Resultados: 

Conclusión: Estos datos preliminares sugieren          que no hay diferencias relevantes en este gen en los pacientes estudiados.   82 ANÁLISIS GENÉTICO DEL RECEPTOR 4 DE          MELANOCORTINA (MC4R) Y SU RELACIÓN CON OBESIDAD Y CONDUCTA ALIMENTARIA          EN NIÑOS OBESOS CHILENOS. Valladares M1,2,          Domínguez-Vásquez P2, Burrows R2, Weisstaub G2,          Santos JL1             1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad de          Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Introducción: Las mutaciones en el receptor          4 de melanocortina (MC4R) son la principal causa de obesidad de tipo monogénico,          las cuales influirían en la ingesta alimentaria y adiposidad, al igual          que ocurre en el modelo de ratón deficiente en MC4R. Este efecto también          ha sido relacionado con variantes comunes en regiones reguladoras cercanas          a MC4R, que actuarían como genotipos de susceptibilidad frente la obesidad          muítifactonal. Objetivos: a) Estimar la frecuencia de mutaciones en la          región codificante de MC4R, b) analizar la asociación entre el polimorfismo          de MC4R rs 17782313 ubicado 188 kbp río abajo de MC4R con la obesidad          infantil. Sujetos y Métodos: Se seleccionaron 232 niños obesos (IMC ≥          p95 NCHS/CDC 2000) (edad: 6-12 años). El único exón de MC4R (geneID 4160;          18q22) se amplificó y secuenció, en dos fragmentos solapados mediante          técnicas de PCR. Adicionalmente, se reclutaron ambos progenitores de los          niños conformando tríos caso-progenitores (133), dúos caso-madre (74)          y niños (25). En todos ellos, se analizó el polimorfismo rs 17782313 de          MC4R a través de un ensayo Taqman en un equipo de PCR en tiempo real.          La conducta alimentaria se midió a través de los cuestionarios TFEQ-R18          y CEBQ. Resultados y Conclusión: Se encontraron 3 variantes en la región          codificante de MC4R: Ile251Leu, Vall03Ile (2 niños) y Thrl50Ile. El polimorfismo          rs 17782313 no mostró asociación con obesidad y no se encontró asociación          de esta variante con la conducta alimentaria. Este trabajo representa          el primer estudio realizado en MC4R y su asociación con obesidad y conducta          alimentaria en la población chilena.   83 ASOCIACIÓN ENTRE VARIANTES GENÉTICAS          DEL RECEPTOR DE LEPTINA (LEPR) CON OBESIDAD Y CONDUCTA ALIMENTARIA EN          NIÑOS OBESOS Valladares M1,2,          Domínguez P2, Weisstaub G2, Burrows R2,          Santos JL1             1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad de          Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Introducción: La leptina es una hormona          secretada fundamentalmente por el tejido adiposo que actúa a través de          su receptor LEPR (geneID 3953; lp31). Dicho receptor se ubica en el núcleo          arcuato y regula la homeostásis energética. Se han descrito distintas          variantes comunes de LEPR, que influyen en la obesidad común de tipo multifactorial,          lo cual puede deberse a su acción sobre patrones de la conducta alimentaria.          Objetivos: Determinar la asociación de variantes comunes de LEPR Gln223Arg          rs 1137101, Lysl09Arg rs 1137100 , Lys656Asn rs8179183 e InsCTTTA con          obesidad y conducta alimentaria en niños obesos chilenos. Sujetos y Métodos:          Se reclutaron 232 niños obesos (IMC ≥ p95 NCHS/CDC 2000) (edad:          6-12 años) y sus progenitores conformando 133 tríos, 74 dúos y 25 niños.          Se les extrajo el DNA a través de la sangre periférica y se les realizó          el genotipo de las variantes comunes de LEPR a través de PCR-RFLP Además          se les aplicó los cuestionarios TFEQ-R18 y CEBQ para determinar las dimensiones          de la conducta alimentaria. Resultados y Conclusión: Las variantes Lysl09Arg          y Gln223Arg mostraron asociación con dimensiones de restricción cognitiva          (p=0.04) y alimentación sin control (p=0.03) respectivamente, medidas          a través de TFEQ. Además las variantes Gln223Arg, Lysl09Arg, Lys656Asn          mostraron asociación con dimensiones de la conducta alimentaria: disfrute          de los alimentos (p=0.03), lentitud para comer (p=0.005) y respuesta de          saciedad (0.007) respectivamente, medidas a través de CEBQ. Las variantes          estudiadas no mostraron asociación significativa con obesidad. Variantes          genéticas comunes de LEPR podrían estar relacionadas con la conducta alimentaria          en niños obesos chilenos.   84 RESULTADOS DEL SEGUIMIENTO EN ADOLECENTES          CON FENILQUETONURIA. Fernández E, Peredo P, Castro G,          Raimann E, Valiente A, Colombo M, Cabello JF, De la Parra A, Cornejo V.             Laboratorio de Genética y Enfermedades Metabólicas, Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Introducción: En Chile el diagnóstico neonatal          de fenilquetonuria (PKU) se inició en 1992, detectándose 145 casos. El          programa incluye seguimiento y tratamiento nutricional con fórmula especial          hasta los 18 años y a mujeres en etapa fértil y embarazo. Metodología:          Evaluación de pacientes PKU>10 años en policlínico para adolescentes          (psicología, nutrición y neurología). Se evaluó niveles de fenilalanina          (FA) plasmática promedio de los últimos 2 años, registro de ingesta de          FA y tirosina (TYR), estado nutricional y coeficiente intelectual (CI).          Resultados: Se incluyeron 39 pacientes PKU (17 hombres y 22 mujeres).          Edad promedio=13.7±2.1 años. Seis pacientes no registraron controles          en los últimos dos años por lo se excluyeron. La FA plasmática promedio          fue 8,4±2,6 mg/dl (rango: 2-8 mg/dl). La ingesta de FA y TYR en          promedio fue de 570,7±171,3 mg/día (recomendación: 250 - 750 mg/día)          y 5.285,8±924,8 mg/día (recomendación: 3.450 - 5000 mg/día), respectivamente.          En relación al estado nutricional: 26 eutróficos, 1 con sobrepeso, 4 con          obesidad y 2 enflaquecidos. Según la clasificación del CI: 18 pacientes          tienen CI normal promedio, 6 normal lento, 3 limítrofe, 6 retraso mental          moderado-severo, ocasionado por patologías concomitantes. Discusión: El          nivel plasmático promedio de FA excede el límite recomendado, existiendo          relación directa entre pobre adherencia al tratamiento y mayor edad, descrito          ampliamente en la literatura. Conclusión: Este grupo de pacientes requiere          educación y seguimiento permanente, especialmente las mujeres PKU por          el síndrome de PKU materno. Es de vital importancia lograr el autocontrol,          ya que el pronóstico de la enfermedad depende de la adherencia al tratamiento.   85 SEGUIMIENTO NUTRICIONAL EN GLUCOGENOSIS:          EXPERIENCIA CHILENA. Fernández E, Castro G, Raimann E,          Valiente A, Colombo M, Cabello JF, De la Parra A, Cornejo V             Laboratorio de Genética y Enfermedades Metabólicas, Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Introducción: La glucogenosis (GLU) tipo          I-a y tipo III, se producen por déficit de enzimas glucosa-6-fosfatasa,          1-6-difosfatasa respectivamente. El objetivo principal del tratamiento          es evitar hipoglucemia y sus complicaciones, mediante dieta fraccionada.          Metodología: Se analizaron 11 fichas de pacientes GLU del INTA. Se determinó          edad diagnóstico, parámetros bioquímicos, tratamiento nutricional, ingesta          de almidón y estado nutricional. Resultados: Se presentan 11 casos con          GLU: 9 hombres y 2 mujeres. Del total, 2 se ha confirmado el tipo de GLU          por biopsia hepática, ambos con GLU tipo III. La edad promedio de diagnóstico          fue a los 15.7±15,4 meses. El 100 % debutó con hipoglicemia, hepatomegalia,          dislipidemia. Cinco pacientes están con dieta libre de lactosa, galactosa,          fructosa y sacarosa para GLU Tipo I-a, todos reciben almidón crudo (rango:          1.5 a 5 gr/Kg/día), un paciente abandono el tratamiento nutricional. Durante          el seguimiento han mantenido glucemia en ayunas promedio de 66.8 ±          24.3 mg/dl (rango: 70 - 100 mg/dl). En 5 casos persiste la hipercolesterolemia          (X 276 ± 55.5 mg/dl), 8 casos mantienen hipertrigliceridemia (X          307±138.5 mg/dl). En relación al estado nutricional en 7 es normal,          uno tiene sobrepeso, 3 son obesos y uno con desnutrición crónica compensada.          A la fecha, un caso ha desarrollado insuficiencia renal crónica (creatinina          5.7 mg/dl, nitrógeno ureico: 199 mg/dl, ácido úrico: 12.2 mg/dl), y requirió          diálisis peritoneal. Conclusión: Es importante mantener un tratamiento          nutricional estricto y prevenir las hipoglucemias y complicaciones. Se          enfatiza establecer el diagnóstico diferencial entre GLU I-a y III, ya          que el tratamiento nutricional y pronóstico son diferentes.   86 CONTROL MICROBIOLOGICO DE NUTRICIONES          PARENTERALES (NP) EN HOSPITAL LUIS CALVO MACKENNA (HLCM). Miranda D, Morales L, Osman Ch.             Químico Farmacéutico Servicio de Farmacia Central de Mezclas Intravenosas          Hospital Luis Calvo Mackenna, Santiago Chile El químico farmacéutico es el profesional          responsable de la preparación de NP. Estos preparados son estériles por          definición, ya que administran directamente al torrente sanguíneo del          paciente, por ello se deben establecer protocolos de trabajo que garanticen          que los preparados mantengan su esterilidad microbiológica desde el inicio          de su formulación hasta su administración. Como control microbiológico          de los preparados se tomaron 4 mi. de muestra a 3 NP (una al inicio a          la mitad y al final) realizadas diariamente en días hábiles entre los          años 2004-2007. Los caldos de cultivo fueron proporcionados y analizados          por el laboratorio de microbiología del hospital. Se cultivo un 1 mi.          de cada muestra en un caldo corriente para detección de bacterias y 0,3          mi de muestra en un agar saboreua-dextrosa para hongos. Los resultados          de los cultivos de bacterias se obtuvieron a las 72 horas y de hongos          a los 15 días. El 100 % de los cultivos de bacterias y hongos han salido          negativos. Trabajar con buenas prácticas de manufactura (GMP) es esencial          para garantizar la asepsia del preparado. Aunque los resultados de los          controles se obtienen posteriores a la administración del preparado en          el paciente, sirven como control de los procesos de elaboración de la          NP. Existen protocolos de alerta en nuestro hospital en presencia de cultivos          positivos, las que incluyen aviso al comité de Infecciones Intrahospitalarias          (CIIH), equipo medico y análisis de contramuestras.   87 REHABILITACIÓN NUTRICIONALY FONOAUDIOLÓGICA          EN PACIENTES DE CABEZA Y CUELLO EN LA FALP. Villagrán E, Aybar M, Fernández          J.             Instituto Clínico Oncológico Fundación Arturo López Pérez Introducción: El cáncer modifica las necesidades          de nutrientes a través de distintos mecanismos, disminuye la ingesta,          deteriora su absorción y altera la utilización de los mismos. El objetivo          del Tratamiento Nutricional es mantener o mejorar el estado nutricional          del paciente. Las recomendaciones nutricionales pueden variar durante          todo el tratamiento, sin embargo es muy importante mantener una ingesta          adecuada de calorías y nutrientes. Los trastornos deglutorios son observables          en mayor o menor grado, en los pacientes sometidos a cirugía de criterio          oncológico, que comprometen los órganos que participan en este proceso,          específicamente zonas de cabeza y cuello. Los problemas de deglución son          uno de los trastornos mas frecuentes en el ámbito asistencial, lo que          impide plantear un tratamiento eficaz de la disfagia si no es por medio          de un tratamiento interdisciplinario. La implicación de otorrinolaringólogos,          fonoaudiólogos, enfermeras, nutrícionistas, educadores... es imprescindible          para obtener resultados en el tratamiento de esta patología. Discusión:          La creciente necesidad de evitar complicaciones derivadas del agresivo          tratamiento del paciente oncológico de cabeza y cuello desde el punto          de vista nutricional pone de manifiesto la importancia que un trabajo          coordinado con diversas especialidades tiene al momento de iniciar su          intervención. Por esto se han evidenciado los avances de los pacientes          al momento de reeducar su alimentación oral por fonoaudiólogos que al          trabajar de la mano con nutricionistas tienen la posibilidad de encontrar          las consistencias de alimentos que pueden recibir evitando complicaciones          como una posible neumonía espirativa y favorecer la mantención de la mecánica          deglutoria normal sin deteriorar el estado nutricional del paciente.   88 INFLUENCIA DEL P% EN LOS NIVELES DE          PROTEÍNAS PLASMÁTICAS EN 6 ADULTOS MAYORES INSTITUCIONALIZADOS. Groves L, Juana Carrasco J.             Magíster en Desarrollo Humano, Magíster en Desarrollo Humano. CESFAM Gil          de Castro, Valdivia. Considerando los cambios metabólicos en          los ancianos, que incluyen la disminución de la función renal y el menor          gasto metabólico basal por menos masa muscular y también teniendo presente          los escasos estudios sobre requerimientos proteicos de adultos mayores,          se procedió a la recolección de datos registrados en ficha clínica de          adultos mayores de nivel medio alto con deterioro cognitivo, clasificados          como dependientes según EFAM Chile, de ambos sexos y con un promedio de          edad de 82 años, institucionalizados en casa de reposo, con evaluación          nutricional subjetiva. Metodología: Se midieron proteínas plasmáticas          al ingreso, a los seis meses y al año, durante los años 2005 al 2008.          Se inicia el tratamiento dietético con un P% de 14, sin lograr resultados          positivos en los niveles de proteínas plasmáticas, luego se subió el P%          de la dieta a 16 y 17, mantenidos en el tiempo. En cada medición de proteínas          se midió también la función renal. Resultados: Los niveles de proteínas          plasmáticas aumentaron, manteniéndose en rangos de normalidad en los individuos          que al ingreso estaban con proteínas totales y albúmina bajo los niveles          normales, sin alterar la función renal. Conclusiones: El P% que logró          resultados positivos en el estado nutricional proteico, fluctúa entre          16 y 17, un P% inferior no logró impacto real en mejorar las proteínas          séricas.   89 ESTUDIO DE FACTORES DIETÉTICOS DESENCADENANTES          DE MIGRAÑA METILXANTINAS, AMINAS BIOGENAS, NITRITOS/ATOS, GLUTAMATO MONOSÓDICO          Y ASPARTAMO. Fanto S, Guerra C, Marín A.             Escuela de Nutricion.Facultad de Ciencias Médicas. Universidad Nacional          de Córdoba, Argentina. Introducción: Los factores identificables          que frecuentemente se asocian al desarrollo de migraña son: ambientales,          fisiológicos y alimentarios. La explicación del por qué determinados alimentos          pueden provocar migraña, se relacionan con la presencia de ciertas sustancias          que son objeto de estudio en el presente trabajo. Objetivos: Determinar          la relación existente entre el consumo de los factores dietéticos estudiados,          contenidos en alimentos representativos de tales sustancias, como desencadenantes          de migraña. Identificar para cada factor dietético el alimento mas relacionado          con este síndrome. Material y métodos: Para el estudio se diseño una entrevista          semiestructurada, que se aplico a todos los pacientes derivados del Servicio          de Neurología del Sanatorio Allende. Córdoba, Argentina, con diagnostico          de Migraña, al Servicio de Nutrición del mismo nosocomio, durante un periodo          de dos meses, resultando una muestra de 50 individuos. Resultados: Todas          las sustancias estudiadas son consumidas por un alto porcentajes de pacientes          migrañosos en este orden 1. Metilxantina 2. Aminas Biogenas vasopresoras          3. Nitritos 4. Aspartamo 5. Glutamato M. Las sustancias que los pacientes          mas relaciona con su patología son las Metilxantinas en primer lugar,          comparten el segundo puesto Aminas Biogenas y Nitritos, luego con una          diferencia marcada Glutamato monosódico. La única sustancia que los pacientes          no relacionan directamente con su migraña fue Aspartamo. Los alimentos          porcentual-mente mas consumidos fueron fiambres y embutidos.   90 SOPORTE NUTRICIONAL EN FÍSTULAS GASTROINTESTINALES          POST-OPERATORIAS. Arbaiza M, Berrospi T, Huamán E,          Bautista K, Suarez M.              Clínica Monte Sinaí, Lima, Perú. Las causas más frecuentes de fístulas son          los estados post-operatorios, la presencia de fístulas gastrointestinales          acarrea una gran morbilidad y prolonga la estancia hospitalaria, antiguamente          sólo se observaba el curso natural de la enfermedad, luego con la utilización          de la Terapia Nutricional Parenteral y la Nutrición Enteral hubo gran          mejoría. Se realiza un estudio descriptivo de los casos de fístulas gastrointestinales          post-operatorias que se presentaron durante el periodo de 2 años en la          Clínica Monte Sinai y que fueron tratados en la Unidad de Terapia Nutricional          Enteral y Parenteral. Se reportan 17 casos, 12 hombres y 5 mujeres, todos          con fístulas post-operatorias, se determino el nivel de la fístula, el          estado nutricional del paciente y el débito de la fístula, en base a ello          se procedió a emplear distintas formas de intervención nutricional: Nutrición          Parenteral Total, Nutrición Parenteral Periférica y Nutrición Enteral          Total por tubo con bomba de infusión. Se determino el grado de desnutrición          por el índice de Masa Corporal. Los diagnósticos primarios más frecuentes          fueron apendicitis aguda complicada, peritonitis y traumatismo abdominal.          Se presento desnutrición en 64.7% de los pacientes, con un peso promedio          de 50.84k y albúmina de 2.57 mg%. La mortalidad global fue de 17.6% todas          las causas de muerte fueron por procesos sépticos y estuvieron relacionados          con la fístula. Se concluye que la intervención nutricional modifico parámetros          como estancia hospitalaria, desnutrición, pero lo más importante es el          porcentaje de mortalidad disminuyó al 17.6%.   91 INFLUENCIA DEL NIVEL SOCIOECONÓMICO          EN LA INGESTA Y EL GASTO CALÓRICO DE ADOLESCENTES CON RIESGO DE OBESIDAD          Y OBESOS DE LA REGIÓN METROPOLITANA. Muñoz P.     Megasalud La obesidad infantil y juvenil es "una          enfermedad crónica" por evolución y asociación a trastornos metabólicos          precursores de diabetes, hipertensión arterial y cardiopatías isquémicas.          Hipótesis: El sobrepeso y obesidad de adolescentes del nivel socioeconómico          (NSE) bajo, se asocia con ingesta normal o levemente aumentada y bajo          gasto calórico. MATERIALES Y MÉTODO: 158 adolescentes de región Metropolitana,          NSE alto, medio y bajo. NSE alto: 25 (8 hombres, 17 mujeres). NSE medio:          44 (28 : 16), 89 en NSE bajo: 89 (50 : 39) Edad promedio: 14,8 años. Magnitud          del sobrepeso evaluada por zIMC. >1.0 a 2,0 d.e: sobrepeso (2,1 a 3,0          d.e.); ob. leve, (3,1 a 4,0 d.e.) moderada, >4,0 d.e: severa. Se midió          peso, talla, grasa corporal total, % de masa libre de grasa (%MLG), ingesta          diaria; proteínas, CHO, lípidos, grasas saturadas, colesterol, calcio,          fibra, gasto metabólico en reposo y actividad física. RESULTADOS: Gasto          calórico total fue mayor en varones sin diferencias por NSE. La actividad          física fue similar por sexo y NSE. IMC fue mayor en NSE medio y bajo con          menor % de MLG en NSE bajo. Ingesta y gasto calórico similar por NSE.          NSE alto consume mas proteínas, grasas, calcio y menos CHO. zIMC, % MLG          y % calorías totales explican el 78,7% de retención calórica diaria. CONCLUSIONES:          Retención calórica sin diferencias por NSE, actividad física menor que          actividad mínima recomendada. El NSE bajo tiene mayor IMC y menor % de          MLG, dieta alta en CHO y baja en proteínas y grasas.   92 CONOCIMIENTOS Y CONDUCTAS FRENTE A LOS          TEMAS DE CONSUMO DE FRUTAS Y ETIQUETADO NUTRICIONAL EN ESCOLARES Y SUS          PADRES Y/O APODERADOS. CHILLAN 2008. Anguita P.1, Oriz Edith1,          Mardones MA2             1Licenciada en Nutrición y Dietética. Universidad del Bío-Bío; 2Docente          Departamento de Nutrición y Salud Pública. Universidad del Bío-Bío. En Chile se ha observado que los niños          al comenzar la etapa escolar, sufren un importante cambio en su estado          nutricional, predominando el sobrepeso y obesidad. El Plan Regional de          Promoción de Salud, de la Región del Bío-Bío, estableció como estrategia          para combatir este flagelo, una intervención en alumnos de Ia          y 2a años Básicos, de Escuelas Municipalizadas Promotoras de          la Salud, a partir del año 2007. El presente estudio descriptivo, de corte          transversal, tiene por objetivo medir los conocimientos y conductas frente          al consumo de frutas y verduras, y el uso de la información nutricional          en las etiquetas de los alimentos, en una muestra de 245 escolares y 159          Padres y /o Apoderados intervenidos el año 2007, La intervención realizada          por estudiantes de la asignatura de Nutrición Comunitaria, utilizando          una planificación didáctica común y 2 cuentos como eje globalizador de          los contenidos. Los resultados nos indican que más del 60% de los escolares          poseen conocimientos muy buenos respecto a los temas de F&V y Etiquetado          Nutricional, en tanto que el 40 % de ellos presentan una conducta regular          frente al consumo de F&V, y uso de la información nutricional en las          etiquetas. El 45% de los Padres y/o Apoderados, poseen conocimientos regulares          y 39% conocimiento adecuado. Con respecto a las etapas de cambio conductual          el 44,5% se encuentra en etapa de Preparación para la Acción en ambos          temas. Conclusión: es necesario el reforzamiento de las intervenciones          educativas, a través del tiempo, utilizando además, apoyo de material          educativo interactivo.   93 CONOCIMIENTO SOBRE EL ETIQUETADO NUTRICIONAL          EN EL SUR DE CHILE. Mardones MA, Araneda J.              Universidad del Bio-Bío. Hoy en Chile, la obesidad infantil es una          de las enfermedades más importantes en nuestro país, alcanzando cifras          superiores al 7,1% en el 2005. Las estadísticas señalan que para el año          2010 existirán alrededor de 4,5 millones de personas obesas en nuestro          país. Objetivo: Indagar sobre el conocimiento de los padres y/o apoderados          de niños de 1o y 2o básico de escuelas municipalizadas          de la comuna de Chillan, acerca del etiquetado nutricional. Material y          métodos: Se estudiaron padres y/o apoderados de 514 escolares de de 14          escuelas municipalizadas de la comuna de Chillan, a quienes se les aplicó          una encuesta especialmente diseñada para indagar su conocimiento y comprensión          con respecto al etiquetado nutricional, además de su peso y talla. Resultados:          El 90% de los encuestados es femenino. El IMC promedio fue de 27,3 (DS=4.66).          El 50% se informa acerca vencimiento de los alimentos por medio de las          etiquetas o envases de estos. El 97% afirma que le gustaría aprender a          leer las etiquetas de los alimentos. Discusión: Considerando que la mayoría          de los apoderados que asisten a las reuniones de sus hijos son mujeres,          y además son ellas las que realizan las compras de alimentos del hogar,          las reuniones de curso se transforman en una valiosa instancia de educación          sobre el etiquetado nutricional.   94 CONOCIMIENTOS ALIMENTARIOS Y NUTRICIONALES          DE ESCOLARES DE DISTINTO NIVEL SOCIOECONÓMICO. Pérez C, Sotomayor M, Oñate G, Hernández          G, Delgado L, Chiang MT Introducción: La agresiva occidentalización          de nuestros hábitos alimentarios y nutricionales se refleja en la rapidez          con la que hemos alcanzado cifras de morbimortalidad, las que son similares          a los países desarrollados y que se caracterizan por elevados índices          de obesidad y patologías crónicas asociadas. Dado este escenario sanitario          se hace imperativo aumentar la educación para revertir esta situación.          En este estudio se realizó un diagnóstico de los conocimientos alimentarios          y nutricionales en una muestra de escolares de Concepción. Metodología:          Se evaluó los conocimientos alimentarios y nutricionales en 152 escolares          de Io año medio matriculados en establecimientos educacionales          de NSE bajo y NSE medio a través de un cuestionario validado de 26 preguntas.          Resultados: El cuestionario fue aplicado a 76 escolares de cada colegio.          En el NSE bajo, el 71,4% reconoció que la fibra dietaria era saludable          para nuestro organismo a diferencia del NSE medio, en que el 53% afirmó          lo mismo. El 94 y 89% respectivamente señalaron que el colesterol en exceso          era perjudicial para nuestro organismo, el 65 y 92% respectivamente afirmaron          que es fundamental el desayuno diario y el 61 y 81% reconocieron que es          saludable el pescado consumido una o dos veces por semana. En ambos grupos,          cerca del 90 % contesta que las papas fritas tienen colesterol. Conclusiones:          Los conocimientos alimentarios son independientes del NSE. Sin embargo,          los estudiantes del NSE medio tienen más manejo de la información nutrícional.   95 INTERVENCIÓN EDUCATIVA NUTRICIONAL:          MEJOR NUTRICIÓN A MENOR PRECIO. Valero G.     Escuela Académica Profesional de Nutrición, Facultad de Medicina de          la UNMSM. La educación nutricional forma parte importante          en la mejora de conocimientos, actitudes, percepciones y prácticas para          una adecuada alimentación y un buen estado nutricional, pero que tanto          se puede aplicar cuando se tiene un poder adquisitivo limitado. Este trabajo          busco mejorar la compra sin perjudicar el consumo de alimentos. Es un          estudio cuasi-experimental aplicado en madres de familia de un asentamiento          humano (Ventanilla, Callao), consistió en 8 sesiones educativas y 2 visitas          domiciliarias de reforzamiento de conceptos en alimentos de calidad proteica          (AVB). Se evaluaron y se cuantificaron el progreso de los conocimientos,          actitudes, percepciones, prácticas y de la canasta mínima de alimentos          antes y después de la intervención. Resultados: Se mejoró conocimientos          (p<0.05). Se mejoró actitudes (p<0.05). Las percepciones incrementaron          de 5 a 7 a favor. Incrementaron las prácticas favorables observándose          en el aumento del consumo de alimentos de calidad proteica (AVB). La canasta          mínima de alimentos disminuyó su costo en si. 0.83. Conclusiones:          La intervención educativa mejoró los conocimientos, actitudes, percepciones          y prácticas en la compra de alimentos de calidad sin perjudicar la economía.   96 PROGRAMA DE PROMOCIÓN DE UNA ALIMENTACIÓN          SALUDABLE, EN PREESCOLARES Y SUS MADRES. SANTA ADRIANA, JULIACA, PERÚ. Brañes D1, Ivanovic D1,2.     1Escuela de Salud Pública, Universidad de Loma Linda, California,          US A-Universidad Adventista de Chile; 2Instituto de Nutrición          y Tecnología de los alimentos (INTA), Universidad de Chile. Objetivo: Determinar el impacto de un programa          de "Promoción de una Alimentación Saludable" (PROAS), en el          nivel de conocimientos y hábitos alimentarios y nutricionales saludables          (COHAL) de preescolares y sus madres, en la Institución Educativa Inicial          317, en Santa Adriana, Juliaca, Perú. Metodología: Estudio de cohorte          única, comparativo y longitudinal. La muestra estuvo conformada por 52          preescolares y sus madres. Se determinó el nivel de COHAL mediante un          test el cual se aplicó durante el período de pre-test, post-test, después          de finalizado el PROAS y re-test, un mes después de terminado el PROAS.          El estudio en terreno se desarrolló desde agosto a diciembre de 2006.          Los datos fueron analizados mediante el procedimiento Proc Mixed del software          SAS. Resultados: El nivel de COHAL aumentó significativamente de 37.2%          de respuestas correctas (pre-test) a 81.6% (post-test) (P< 0.0001)          y desciende significativamente a 73.9%, en el período de re-test (P<          0.0001), aunque se mantiene alto. En el caso de las madres, el nivel de          COHAL aumentó significativamente de 36.6% (pre-test) a 45.2% (post-test)          (P< 0.05) y desciende leve, pero no significativamente a 43.6 %, en          el período de re-test. Se observó una correlación positiva y significativa          entre el nivel de COHAL de preescolares y sus madres, solamente en el          post-test (r= 0.465 P< 0.05). Conclusiones: Estos resultados enfatizan          la importancia del PROAS a partir de la educación preescolar con participación          de las madres, para promover estilos de vida más saludables, que prevengan          la desnutrición y las enfermedades no transmisibles de origen dietario. Financiamiento: Escuela de Salud Pública,          Universidad de Loma Linda, California, USA.   97 PROGRAMA EDUCATIVO DE PREVENCIÓN DE          PROBLEMAS RELACIONADOS AL PIE DEL DIABÉTICO (PPPD). Gutiérrez M1,2,          Marín G2, Grey N2, Marcon K3, Nevé L3,          Ivanovic D1,4.     1Escuela de Salud Pública, Universidad de Loma Linda, California,          US A-Universidad Adventista de Chile; 2Hospital Regional, Mato          Grosso do Sul, Brasil; 3Unidad Básica de Salud, Ladario, Brasil;          4Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos (INTA),          Universidad de Chile. Introducción: La diabetes, enfermedad crónica          no transmisible de origen dietario afecta, aproximadamente, al 12% de          la población en Brasil. Objetivo: Determinar el impacto de un programa          educativo focalizado a pacientes diabéticos, en los niveles de glicemia          y en la prevención de los problemas relacionados al pie del diabético.          Metodología: El estudio fue realizado el año 2004, en una Unidad de Atención          Básica de Salud Pública, de la Comuna de Ladario, MS, Brasil. El diseño          del estudio fue de cohorte única. De una población de 143 pacientes diabéticos,          30 de ellos padecían las complicaciones del pie diabético y participaron          en un PPPD, desarrollado tres veces por semana, por un equipo multiprofesional          (médicos, nutricionistas, psicólogos, podólogos y profesores de educación          física) entre febrero (pre-test) y diciembre de 2004, contemplándose tres          períodos de post-test en los meses de mayo, septiembre y diciembre. En          los períodos de pre-test y post-test se evaluó la glicemia y el estado          del pie diabético, Los datos se evaluaron mediante el test de Wilcoxon-Mann-Whitney.          Resultados: La glicemia disminuyó significativamente de 234,7 mg/dl en          el pre-test a 196,7 mg/dl en el post-test 3 (p< 0.001). La calidad          del pie diabético mejoró ostensiblemente. Conclusiones: Un PPPD como el          que se propone disminuye la glicemia y previene el pie diabético. Financiamiento: UBS, Ladario, Brasil   98 HABILITACIÓN DE RECURSOS HUMANOS EN          EL MANEJO DE COMPETENCIAS COMUNICACIO-NALES Y DE CAMBIO CONDUCTUAL EN          CONSEJERÍA EN VIDA SANA. EXPERIENCIA EDUCATIVA SEMIPRESENCIAL. Cerda R1, Andrade M1,          Gálvez P1, Cruz Coke M2, Espinoza P2,          Romo M3, Boj T3.     1Escuela de Nutrición y Dietética. Facultad de Medicina. Universidad          de Chile; 2Escuela Medicina. Facultad de Medicina. Universidad          de Chile; 3MINSAL. Departamento de Alimentos y Nutrición. Introducción: Promover estilos de vida          saludables constituye un proceso que aborda aspectos valóricos, actitudinales,          cognitivo y conductuales de las personas, para facilitar el desarrollo          voluntario de capacidades de autocuidado. Objetivo: Desarrollar una metodología          educativa semipresencial para profesionales de la salud tres macrozonas          del país, destinada a fortalecer las habilidades de comunicación interaccional          y promoción de cambio conductual en el contexto de la consejería en vida          sana. Materiales y Métodos: Se diseño y evaluó un conjunto de experiencias          de aprendizaje a distancia (40 horas) destinadas a estimular la autoevaluación          de estilos de vida, modelos de comunicación e identificación de variables          mediadoras y moduladoras del cambio conductual en la prevención y tratamiento          de enfermedades y, promoción de la salud, mediante cuestionamientos, lecturas          dirigidas, foros interactivos, análisis de videos y guiones de audio.          Complementariamente, mediante un taller presencial (16 horas), integrador          de los aprendizajes logrados a distancia, se facilitó la reflexión, el          razonamiento crítico y la contextualización de situaciones a través de          juego de roles y discusión grupal. Se observó el desempeño y se aplicó          un una encuesta de opinión a 88 participantes. Resultados: El 70.2 % manifestó          satisfacción con el proceso de capacitación a distancia a pesar de dificultades          en el uso de la plataforma. En el taller presencial se observó un adecuado          manejo comunicacional y habilidades para desarrollar consejería (Nota          Promedio 6.2) Conclusiones: A pesar de las dificultades a distancia, la          metodología fue evaluada positivamente para lograr aprendizajes significativos          y autoconfianza para desarrollar consejería en vida sana.   99 PROMOCIÓN DE LA SALUD: APRENDIZAJES          DESDE LAS BUENAS PRÁCTICAS. Fernández AM, Ochsenius C, Salinas          J, Donoso B, Cancino A.             Programa Ciudadanía y Gestión Pública. Universidad de Los Lagos-Departamento          de Promoción de la Salud y Participación Ciudadana. División de Políticas          Saludables. Ministerio de Salud. Analizar buenas prácticas de promoción          de salud permite extraer aprendizajes, difundirlos y retroalimentar el          diseño y la ejecución de la política. Metodología: Análisis de ocho casos          seleccionados entre 50 experiencias recopiladas en una ficha de registro          que consideró logros, estrategias de trabajo, métodos de gestión y procesos          de participación. La pauta de evaluación y selección cualificó: relevancia          de los logros, coordinación intersectorial efectiva, participación con          incidencia en decisiones y contribuciones a las orientaciones de la política          de promoción post reforma. Los ocho casos se documentaron en terreno mediante          métodos cualitativos y se categorizaron en: a) creación de redes inter-institucionales          de promoción del autocuidado y vida saludable en comunas rurales y urbanas          (Angol, Camina, Vicuña); b) alianzas salud-educación asociadas al logro          de metas de disminución de la obesidad infanto-juvenil (Punta Arenas,          Curanilahue, Chiloe); c) rediseños locales innovadores de la política          de promoción de la salud (Qui-Uota, Arauco). Resultados: como buenas prácticas          y factores claves de logro destacan: enfoques amplios de salud y ciudadanía          activa, co-diseño del quehacer entre Comités Vida Chile y Municipios;          liderazgos rotatorios, uso de marketing comunicacional, captación de recursos          complementarios, diseño comunal o provincial de instrumentos de planificación,          momtoreo y evaluación para gestión intra escolar, objetivos transversales          de promoción de salud en instituciones líderes. Conclusiones: fortalecer          estrategias de "comuna saludable" y "escuelas promotoras          de la salud" desarrollando enfoques de salud colectiva que dan contenido          a alianzas intersectoriales; promover estilos confiables, transparentes          y participativos de gestión de redes sociales e institucionales y adaptar          instrumentos de planificación a necesidades locales.   100  ¿ES EFECTIVA LA CONSEJERÍA PARA AUMENTAR          EL CONSUMO DE FRUTAS Y VERDURAS Y DISMINUIR EL RIESGO CARDIOVASCULAR EN          PREVENCIÓN SECUNDARIA? REVISIÓN Castillo Á1, Smith C2,          Hirsch S1, Brito A1.     1Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA),          Universidad de Chile; 2Departamento de Medicina Familiar, Pontificia          Universidad Católica de Chile Introducción: dado su alto contenido de          fibra y antioxidantes, el consumo de frutas y verduras se ha asociado          a una mejoría de algunos de los parámetros biológicos que modifican el          riesgo cardiovascular (RCV), como el colesterol total, colesterol LDL          y presión arterial. Dentro de las estrategias dirigidas a aumentar la          ingesta de vegetales, la consejería es una de las más estudiadas. Objetivos.          Evaluar la evidencia actual que analiza la asociación entre el consumo          de frutas y verduras y riesgo cardiovascular, y la efectividad de la consejería          dietaria para modificar los factores de riesgo en prevención secundaria.          Métodos: se realizó una búsqueda en la base de datos MEDLINE, y en referencias          de otras revisiones. Resultados: se revisaron 42 resúmenes (36 de MEDLINE          y 6 de la revisión del USPSTF) de los cuales se seleccionaron 30. De estos          30, 8 cumplieron con los criterios de inclusión. Se encontró evidencia          epidemiológica sólida que asoció el consumo de frutas y verduras a una          disminución del RCV. No encontramos evidencia suficiente respecto a la          efectividad de la consejería para modificar el perfil de riesgo en prevención          secundaria. Conclusiones: la consejería produce cambios modestos en la          dieta y el perfil de riesgo en pacientes sanos, sin embargo se necesita          más información respecto su efectividad en pacientes con enfermedad CV          y a sus efectos a largo plazo.   101 ¿ES LA CONSEJERÍA BREVE UNA HERRAMIENTA          ÚTIL PARA EVITAR EL INCREMENTO EXCESIVO DE PESO DURANTE EL EMBARAZO?. Gaete P1, Erazo M2,          Pinheiro A2,3, Pizarro T4, Ilabaca J5,          San Martín M6             1Escuela de Obstetricia y Puericultura, Universidad de Chile, 2Departamento          de Nutrición, Universidad de Chile, 3Escuela de Nutrición,          Universidad de Chile, 4Departamento de Nutrición, Ministerio          de Salud, 5Servicio de Salud Metropolitano Sur, 6Servicio          de Salud Araucanía Sur. Introducción: La ganancia de peso durante          el embarazo es un factor clave para disminuir riesgos obstétricos y del          recién nacido, y el control del exceso de peso materno durante el post          parto. El MINSAL ha promovido la consejería breve para evitar un incremento          de peso excesivo en el embarazo. Metodología: Dos cohortes de embarazadas,          la primera histórica atendida bajo la antigua modalidad, sin consejería          breve, y la segunda prospectiva que la incorporó. Se analizó las ganancias          de peso promedio por trimestre durante el embarazo y se compararon las          diferencias de promedios entre ambas cohortes. Resultados: En ambas cohortes,          independientemente del estado nutricional inicial, el mayor aumento de          peso ocurre durante el segundo trimestre, además las mujeres con estados          nutricionales normal, sobrepeso y obesas incrementan el doble de lo esperado          en los trimestres dos y tres. Al comparar las diferencias entre ambas          cohortes, destaca que las mujeres intervenidas con estado nutricional          normal aumentan 3 veces más el peso que las no intervenidas (p<0,001),          y en las con sobrepeso, 7 veces más que las no intervenidas en el primer          trimestre (p= 0,001), y al final del 3er trimestre esta diferencia es          de 1,2 kilos más para las intervenidas (p=0,014). Conclusiones y sugerencias:          La consejería breve no se asoció a un incremento de peso de acuerdo a          lo recomendado según estado nutricional inicial, por el contrario, las          ganancias de peso en esta cohorte son incluso mayores a las presentadas          por las mujeres sin consejería breve. Se plantea la necesidad de modificar          la intervención. Proyecto FONIS SA05I20073.   102 CONSEJERÍA EN VIDA SANA, ¿ES POSIBLE          DE IMPLEMENTAR EN LA ATENCIÓN PRIMARIA?. Erazo M1, Silva P, Pinheiro          A1, Pizarro T3, Ilabaca J4.     1Departamento de Nutrición, Universidad de Chile; 2Programa          de Magíster en Salud Pública; 3Departamento de Nutrición, Ministerio          de Salud; 4Servicio de Salud Metropolitano Sur. Introducción: La obesidad es un problema          prevalente de salud, cuyas causas están relacionadas con hábitos como          alimentación y actividad física. El Ministerio de Salud ha considerado          que la consejería en vida sana, es una actividad de promoción de la salud          que debe ser implementada en atención primaria para cambiar hábitos en          la población. Objetivo: Identificar las percepciones de las dificultades          que se han presentado en la implementación, a nivel de atención primaria,          de la consejería en vida sana. Material y métodos: Grupo focal a 8 nutricionistas          de distintos consultorios pertenecientes a un mismo Servicio de Salud.          Resultados: Las profesionales coinciden en las carencias de tiempo, infraestructura          y número de profesionales, destacan la importancia de la gestión interna          y comunicación del Ministerio de Salud, Servicio de Salud y centros de          atención primaria, señalando que todos los centros de salud funcionan          de manera distinta. Resaltan también la falta de recursos humanos capacitados,          lo que ocasiona que se realicen educaciones y no consejerías. Concuerdan          además que la embarazada y la puérpera están preocupadas de controlar          su peso, lo que beneficia y favorece las intervenciones en salud, destacando          que el trabajo en equipo y la disminución de las brechas comunicacionales          son aspectos fundamentales. Conclusiones y sugerencias: Se evidencia la          percepción de problemas en la gestión a nivel de centros de atención primaria          que dificultan la implementación de la consejería en vida sana. Se plantea          como necesario revisar las acciones de los programas en curso y contar          con un número adecuado y capacitado de profesionales. Proyecto FONIS SA05I20073.   103 PERCEPCIÓN EN RELACIÓN A LOS FACTORES          QUE LIMITAN O FAVORECEN LA RECUPERACIÓN DEL PESO POST-PARTO. Pinheiro AC1,2, Erazo          M1, Gaete P3, Pizarro T4, Ilabaca J5,          Silva J6.     1Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad          de Chile; 2Escuela de Nutrición y Dietética, Fac. Medicina.          Universidad de Chile; 3Escuela de Obstetricia, Fac. Medicina.          Universidad de Chile; 4Departamento de Nutrición, Ministerio          de Salud; 5Servicio de Salud Metropolitano Sur; 6Programa          de Magíster en Salud Pública. Introducción. La obesidad es un problema          prevalente en el país y en el 2005 el Minsal inicia la implementación          de la consejería en vida sana que pretende generar cambios en los hábitos          de alimentación y actividad física en la población. Por ello es necesario          conocer la percepción de la población a intervenir acerca de su disposición          al cambio de hábitos. Objetivo. Determinar la percepción de factores que          limitan o favorecen la decisión de modificar hábitos de alimentación y          actividad física como estrategia para la recuperación del peso preconcepcional          en puérperas. Metodología. Tres grupos focales con utilización de encuestas          semi-estructuradas; a mujeres que recuperaron su peso preconcepcional          a los 6 meses post parto de distintos consultorios pertenecientes a un          mismo Servicio de Salud. Resultados. Se otorga gran importancia a la recuperación          de peso preconcepcional el ejercicio y la dieta, no obstante no lo realizan.          Hay una evaluación negativa en relación a la oferta de espacios para realizar          ejercicio físico. Destacan los problemas económicos para seguir la dieta          indicada y una actitud pasiva en relación a la búsqueda de opciones para          enfrentar el problema de la obesidad y sobrepeso; quieren ser guiadas          por los profesionales en las indicaciones, más que asumir un rol activo.          Conclusiones y sugerencias. Es necesario educar y empoderar a la población          en relación a sus deberes y derechos en la recuperación y manutención          de su salud. Es necesario reevaluar las intervenciones (tipo y modadlidad)          planificadas para este grupo, reformulando su implementación. Proyecto FONIS SA05I20073.   104 CONCENTRACIÓN DE DHA (ÁCIDO GRASO DOCOSAHEXAENOICO)          EN LECHE MATERNA EN NODRIZAS BENEFICIARÍAS DEL PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN          COMPLEMENTARIA. Araya M1, Quitral V2,          Medel S3, Rosselot G3, Andreu R3, Atalah          E2.     1Alumna Doctorado Nutrición y Alimentos, Universidad de Chile,          2Departamento Nutrición, Facultad Medicina, Universidad Chile,          3Gerencia Ingeniería y Desarrollo, Watt's Alimentos SA. Objetivo: Evaluar la concentración de EPA          y DHA en leche materna en nodrizas beneficiarías del Plan Nacional de          Alimentación Complementaria. Material y Métodos: Extracción de leche materna          2 a 4 meses post parto en 58 nodrizas de tres consultorios de Santiago.          Encuesta alimentaria sobre frecuencia de consumo de pescados y mariscos.          Los ácidos grasos se cuantificaron por cromatografía gaseosa. Extracción          de lípidos mediante el método de Rosse Gotlieb. Los análisis estadísticos          con medianas y test de Kruskal- Wallis. Resultados: El 67% de las madres          consumía pescados, mayoritariamente quincenal o mensualmente y los pescados          ricos en DHA sólo por el 13,8% de ellas. Se observó gran variabilidad          en la materia grasa en la leche (4,18 ± 2,18). Los ácidos grasos          promedio de la leche materna eran 43% saturados, 32% monoinsaturados,          24% de poliinsaturados y 1,6% de grasas trans. La mediana de concentración          de DHA fue 0,19% (IC: 0,19- 0,26) y de EPA de 0,05 % (IC: 0,05- 0,07)          de las grasas totales. No se observaron diferencias en el DHA según consumo          de pescados (DHA 0,18 vs 0,20%, NS) o de pescados grasos (DHA 0,19 vs          0,19%, NS). Conclusiones: La variabilidad en la concentración de materia          grasa podría deberse a diferencias en la técnica de obtención de leche.          El contenido promedio de DHA fue inferior al promedio mundial (0,32%).          La ausencia de asociación entre consumo de pescado y DHA podría explicarse          por los bajos niveles de consumo.   105 PREFERENCIAS DE CONSUMO DE LOS ALIMENTOS          DEL PACAM EN DOS CESFAM. REGIÓN METROPOLITANA, AÑO 2008. Silva J1, Moya J2             1CESFAM, Vitacura; 2CESFAM, Domeiko En el año 1999 se creó el Programa de Alimentación          Complementaria del Adulto Mayor (PACAM), el que representa una serie de          actividades alimentario nutricional, con la distribución de dos tipos          de alimentos fortificados con micronutrientes Método: Estudio descriptivo          de corte transversal sobre las preferencias, sugerencias en los sabores          y frecuencia de los alimentos del PACAM, en 140 Adultos Mayores en dos          CESFAM. Los datos se recopilaron a través de una encuesta de selección          múltiple previamente validada. Se utilizo SPSS 11.5. Resultados: El 45%(n=63)          de la muestra eligió como preferencia enlas CAD, el sabor espárrago y          el 29.3% (n= 41) la de lentejas. El 84.3% respondió que le agradaba la          bebida láctea. El 33.6% de la muestra refirió consumir las cremas 2 veces          a la semana y el 29.3% tres veces. Sin embargo, el 40% refiere consumir          la bebida láctea 3 veces o más a la semana. De los sabores nuevos sugeridos          destacan para las CAD, el de pollo (53.6%) y choclo (21.4%) y para la          bebida láctea, el 27.1% sugirió el sabor de frutilla y un 18.6% de vainilla.          Conclusión: Se sugiere educar en las formas de preparación de estos alimentos          y así mejorar su calidad de vida. Se deben considerar las opiniones de          los beneficiarios y tomar medidas gubernamentales para que el producto          tenga mejor adherencia en la población beneficiaría.   106 IMPACTO ANUAL SOBRE EL CONSUMO DE VERDURAS          Y FRUTAS EN ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS Ruiz M, Sarrat G, Kehr J.             Escuela Nutrición y Dietética, Universidad Andrés Bello. Se intervino a 166 estudiantes universitarios          pertenecientes a la Facultad de Ciencias de la Salud (grupo A) & alumnos          de Nutrición y Dietética (grupo B) de la Universidad Andrés Bello, mediante          encuesta de tendencia de consumo. El 73% del grupo A come 1 a 2 porciones          de frutas y verduras al día, ninguno logra la meta de 5 porciones al día.          El 9% del grupo B consume las 5 porciones de frutas y verduras al día.          El principal beneficio de comer frutas y verduras se asoció a "estar          sano/a", y las principales barreras fueron "me da flojera prepararlas"          o "se me olvida comerlas", en ambos géneros. El 90% de ambos          grupos, se encontraba en la etapa de preparación para la acción, mientras          que el 10% restante indica que ya está aumentando su consumo. El 99% del          grupo B ha escuchado el mensaje cinco al día. El 42% lo ha escuchado a          través de un profesional de la salud. El 35% del grupo A nunca ha escuchado          este mensaje. Estos resultados demuestran que hay que reforzar este segmento          universitario con un diseño de intervenciones en promoción y educación          para estudiantes universitarios y docentes.   107 ESTUDIO DE HÁBITOS ALIMENTARIOS Y ACTIVIDAD          FÍSICA EN ESCOLARES DE Io, 5o Y 8o AÑO          DE ENSEÑANSA BÁSICA, DE LA CIUDAD DE ARICA. Naranjo A, Larrazabal A, Fernández          I, Villegas J, Naranjo O. Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad          de Tarapacá. Diversos trabajos muestran la elevada prevalencia          de hábitos alimentarios inadecuados. Chile posee los mismos estilos de          vida de países desarrollados. Actualmente existe incremento en el consumo          de alimentos calóricos, asociado a un aumento del sedentarismo. Por esto          se decidió realizar el presente estudio de tipo descriptivo, con el objetivo          de determinar y comparar la relación entre hábitos alimentarios, actividad          física, estado nutricional y nivel socioeconómico, en escolares de enseñanza          básica de establecimientos educacionales: Municipaizados, Subvencionados          y Particulares de la ciudad Arica. Del universo de alumnos, se seleccionó          en forma aleatoria 288 alumnos de ambos sexos de Io, 5°          y 8o año básico, que corresponde a un 47% de los colegios          evaluados. Los alumnos fueron pesados, medidos, se les realizó una encuesta          de hábitos alimentarios, se cuantifico la actividad física y se clasificó          según nivel socio económico. Resultados: El 37% de los alumnos de los          tres niveles socioeconómicos presentan sobrepeso u obesidad. De los alumnos          estudiados, independiente del nivel socioeconómico, la mayoría no realiza          actividad física fuera su establecimiento educacional. El 24% del los          alumnos estudiados no consume un mínimo de 4 comidas diarias. EL 56% refiere          ingerir algún tipo de alimentos entre las comidas. Conclusiones: La mayoría          de los alumnos no realiza la actividad física mínima recomendada. Un 25%          de los alumnos tampoco es capaz de consumir las 4 comidas mínimas y; un          alto porcentaje refiere ingesta de alimentos entre las comidas, lo cual          puede explicar el alto porcentaje de sobrepeso y obesidad encontrado en          los distintos tipos de establecimientos educacionales.   108 AVANCES DEL PLAN REGIONAL DE SALUD PÚBLICA          COMPONENTE OBESIDAD Y SEDENTARISMO PROVINCIA DEL BIO-BIO. Azúa A, Sandoval Leonilli Y, San          Martín G, Rocha G              SEREMI de Salud Provincia del Bio-Bío Desde el año 2007, el Plan regional de          salud publica a creado una intervención de promoción en salud basada en          los componentes obesidad y sedentarismo cuyo fin esta orientado a cumplir          los Objetivos Sanitarios Nacionales, para la década 2000-2010. Esta estrategia          se esta realizando en los establecimientos educacionales promotores de          la salud (EEPS). En su primera etapa comprendida en el año 2007 considero          el diagnostico del estado nutricional y nivel de actividad física de los          escolares de primer ciclo básico de EEPS, los resultados obtenidos en          la provincia fueron: un 32,57% de prevalencia de malnutrición por exceso          lo cual no difiere significativamente al compararlas con las estadísticas          nacionales de la JUNJI y JUNAEB, en el caso de la actividad física se          llego a la conclusión que el tiempo dedicado a esta es deficiente, además          existe falta de motivación por parte los profesores que no cuentan con          las herramientas y las competencias necesarias para crear una clase atractiva          que motive a los escolares. En el año 2008 se realizo la segunda etapa          que consistió en el diseño operativo del componente, primero se capacito          en alimentación y nutrición a los profesores padres y apoderados de los          EEPS, además se instauraron los recreos y pausas activas a través de la          capacitación de los docentes y la entrega de herramientas (aros, pelotas,          cuerdas, CD de baile entretenido, manuales, etc.) por cada establecimiento          de la provincia. Conclusiones: se hace necesario capacitar a los profesores,          padres y apoderados ya que estos son entes formadores de los estudiantes          y así poder guiarlos en la adherencia de estilos de vida saludables para          disminuir la prevalencia de enfermedades degenerativas en la adultez,          necesitamos una intervención constante y a lo largo del tiempo, además          un compromiso familiar y social. Sugerencias: Unificar la estrategia a          nivel nacional, masificar la intervención a establecimientos de enseñanza          secundaria y superior, integrar a otras instituciones de la red para realizar          un trabajo en conjunto, dar a conocer este tipo de intervención para motivar          a entidades privadas a ser participe en esta estrategia.   109 ENSAYO PRELIMINAR DEL USO DE LA LINAZA          EN EL TRATAMIENTO DE LA DISLIPIDEMIA. Hazbún J, Villarroel M, Aguayo N,          Leal Y, Marianjel MJ.              Universidad de La Frontera, Temuco, Chile. Las enfermedades cardiovasculares constituyen          la principal causa de muerte de la población adulta en nuestro país, siendo          uno de los factores de riesgo más frecuente la dislipidemia, pudiendo          deberse a factores hereditarios, como también a una alimentación desequilibrada,          importantes a considerar en el tratamiento, mediante la inclusión de alimentos          que presenten características que disminuyan o normalicen el perfil lipídico          como es harina de linaza, por su aporte rico en ácidos grasos omega 3,          omega 6 y fibra que permiten la normalización del colesterol total. El          objetivo fue disminuir los valores de colesterol total sanguíneo en pacientes          dislipidémicos del Programa de Salud Cardiovascular del Consultorio Miraflores          y Santa Rosa sometidos a una dieta basal baja en grasa. A trece pacientes          de una muestra total de 25 personas, de las cuales el 84% pertenecían          al sexo femenino, se les incluyó en la ración diaria 30 g de harina de          linaza. El tiempo total del ensayo fue de tres meses. Finalizada la experiencia          se comparó las diferencias de colesterol total sanguíneo (inicial y final)          de los dos grupos. El grupo expuesto logró una disminución promedio de          18.4 ± 41.5 mg/100 ml, mientras que en el no expuesto el promedio          fue 38 ± 35.6 mg/100 ml. no existiendo diferencias significativas          entre ambos resultados (p>0.05) causado por la gran dispersión de los          datos alrededor de los promedios.   110 FACTORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR UNA          POBLACIÓN DE UNIVERSITARIOS SANOS, ARICA. Naranjo A, Larrazabal A, Fernández          I, Borquez C, Gazmuri P, Lobato I, Pérez D              Facultad de Ciencias de la Salud. Universidad de Tarapacá. Las Enfermedades Cardiovasculares (ECV)          son la principal causa de muerte en todo el mundo. Cada año mueren más          personas por ECV que por cualquier otra causa. Dada la importancia epidemiológica          de las ECV, y su prevención a edades tempranas, se decide realizar el          presente estudio para determinar si existen factores de riesgo cardiovascular          (FRC), en una población de universitarios sanos. Para esto se estudió          un total de 210 alumnos de las distintas carreras de la Facultad de la          salud. Los cuales fueron pesados, se les midió la talla, la circunferencia          abdominal, la presión arterial, perfil lipidico y glicemia de ayuno, Se          cuantificó el hábito tabaquico, hábito alcohólico y se determinó la actividad          física. Resultados: Existe un 70% de sedentarismo. Un 30% posee sobrepeso          u obesidad, 30% era fumador. Solo un 7% presentó obesidad abdominal. El          50% consume alcohol. No se encontró alteración de los niveles de glicemia.          Solo un 17% presentaba hipertrigliceridemia. El 80% de los participantes          presentaba algún factor de riesgo cardiovascular en alguno de sus progenitores.          Conclusiones: A pesar de ser una población sedentaria se encontró escasa          alteración en los niveles de glicemia y colesterol. Un tercio presentó          mal nutrición por exceso. Dada, la alta prevalencia de FRC sería importante          continuar el estudio en esta muestra a largo plazo.   111 FACTORES DE RIESGO CARDIOVASCULARES          EN ESCOLARES Y ADOLESCENTES. Barahona S, Castillo S, Báez D,          Rios F             Sub Departamento, Gestión de Redes SSM Central La obesidad en niños y adolescentes fue          reconocida desde 1997 por la OMS como una enfermedad crónica, asociándose          a DM 2, FITA y patología cardiovascular. En Chile, el aumento es significativamente          preocupante. Metodología: Se seleccionó una muestra de 57 escolares y          adolescentes con malnutrición por exceso que se encontraban en etapa de          ingreso a actividades en centros de Atención Primaria del Servicio de          Salud M. Central. El grupo seleccionado debía tener, antecedentes antropométricos          y algunos indicadores bioquímicos: Glicemia, Perfil lipidico o Colesterol          total y Triglicéridos, mas información de antecedentes familiares de riesgo          cardiovascular y de actividad física. Resultados: El rango de edad fue          entre 6 yl5 años, el 100 % tuvo IMC >p 95 y circunferencia de cintura          > p 90, el 44% presentó colesterol sobre valor estimado para la edad          y sexo, el 28% Triglicéridos y el 12,3% Colesterol Total mas Triglicérido.          El 100 % de grupo tenia al menos 5 factores de riesgo cardiovascular,          4 de ellos modificables. Conclusión. Urge el trabajar en Modos de Vida          Sano a edades tempranas con la familia, y en forma intersectorial con          participación comunitaria, involucrando pro-activamente a los gobiernos          comunales a través de estrategia e intervenciones sustentables en el tiempo          y que logren impacto esperado.   112 Factores de Riesgo Cardiovascular en          Estudiantes de la Universidad Austral de Chile. Martínez MA1, Leiva AM2,          von Chrismar AM3, Victoriano T4, Schulz F5,          Báez A6, Pineda S7             1Instituto Farmacia, 2Instituto Anatomía Humana, 3Instituto          Bioquímica, 4Instituto Enfermería, 5Centro Deporte          Recreación, 6Instituto Estadística, 7Escuela Química          Farmacia. Universidad Austral de Chile. Las enfermedades cardiovasculares (ECV)          son la primera causa de muerte a nivel mundial, aparecen cada vez a edades          más tempranas y su evolución está ligada fundamentalmente a ciertos estilos          de vida y a la presencia de factores de riesgo cardiovascular (FRCV),          que al ser controlados pueden prevenir las ECV. Por lo tanto, es fundamental          conocer los FRCV presentes en los estudiantes de la UACh. Metodología:          Se estudió 385 estudiantes que ingresaron el 2007 a la UACh. Se obtuvo          información de estilos de vida, antecedentes personales y familiares de          ECV. Se realizó mediciones antropométricas, y de presión arterial, se          determinó perfil lipídico y glicemia. Resultados: El 27,5% de los estudiantes          presentaron sobrepeso u obesidad, el 88,1% era sedentario, el 28,3% se          declaró fumador, el 58,2% tiene uno o más niveles de lípidos sanguíneos          alterados, el 39,5% presentó estado de prehipertensión o algún grado de          hipertensión. Conclusiones: Se evidencia la presencia de estilos de vida          no saludables entre los estudiantes, con una alta prevalencia de los principales          FRCV. Se propone diseñar estrategias de promoción de estilos de vida saludable          dentro de la comunidad universitaria, con el fin de disminuir la prevalencia          de estos FRCV. Proyecto S-2007-29, financiado por DID          UACh   113 PREVALENCIA DE MALNUTRICIÓN POR EXCESO          EN ZONAS RURALES Y URBANAS DE LA IX REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. Abarca C1, Sáez C1,          Urrutia V2, Quiroz C3, Cádiz M1.     1Escuela de Nutrición y Dietética, Universidad Nacional Andrés          Bello. 2Hospital San Francisco de Pucón. Consultorio de Curarrehue. Introducción: La malnutrición por exceso          (MNE) en preescolares ha aumentado considerablemente en las últimas décadas.          Este fenómeno se le atribuye en gran medida a la urbanización de las poblaciones,          sobretodo poblaciones rurales. Este trabajo se realizó con el objetivo          de observar y comparar la prevalencia de malnutrición por exceso en zonas          rurales y urbanas. Metodología: Se evaluó el estado nutricional de 260          niños pertenecientes a la Comuna de Curarrehue y 525 niños pertenecientes          a comuna de Pucón, entre 3 a 6 años de edad. Paralelamente se observó          si pertenecían a la zona urbana o rural de cada comuna. Resultados: En          Curarrehue se observó 29% de malnutrición por exceso. El 52.6% de estos          niños correspondía a la zona urbana (17.5% presentaba obesidad) y el 47.4%          a la zona rural (41,6% presentaba obesidad). En Pucón se observó un 28%          de malnutrición por exceso. El 83.7% de estos niños correspondía a la          zona urbana (32.5% presentaba obesidad) y el 16.3% correspondía a la zona          rural (41.6% presentaba obesidad). Conclusión: En ambas comunas se observa          una prevalencia de MNE similar. En Curarrehue no se observaron grandes          diferencias entre la zona urbana y rural. Sin embargo en la comuna de          Pucón se observó una prevalencia de MNE mayor en la zona urbana.   114 ESTADO NUTRICIONAL EN ESCOLARES CON          ENFERMEDADES RESPIRATORIAS: ASMA Y SÍNDROME BRONQUIAL OBSTRUCTIVO REFRACTARIO          (SBOR) DE LA COMUNA DE PELLUHUE. Lara M1, Farías A1,          Castillo C2, Cádiz M1, Palomino MA1             2Consultorio General Rural Curanipe. 1Escuela de Nutrición          y Dietética Universidad Nacional Andrés Bello. Introducción: La dificultad de realizar          actividad física en pacientes con patologías pulmonares crónicas es un          factor que pudiese afectar directamente el estado nutricional. A su vez          la malnutrición por exceso se ha relacionado con deterioro de la función          pulmonar en asmáticos. Metodología: Se evaluó el estado nutricional de          18 niños (5 a 14 años) portadores de ASMA/SBOR y se comparó con el estado          nutricional de 19 niños sanos pertenecientes a la Comuna de Pelluhue.          Se utilizó la clasificación talla/edad según curvas OMS y Norma técnica          de evaluación antropométrica del adolescente. El análisis estadístico          se realizó con prueba de Fischer. Resultados: La prevalencia de obesidad          en el grupo de niños con asma y/o SBOR fue de 22.2% versus 16% en el grupo          control. La malnutrición por exceso estuvo presente en el 33.3 % de niños          con ASMA/SBOR, mientras que en el grupo control fue de 42.1% (Tabla          1). En ambos grupos el sexo masculino presentó mayor prevalencia de          malnutrición por exceso. El 79% de los niños con asma y/o SBOR, presentaron          talla normal y en el grupo control fue de un 84%. Conclusión: En el estudio          no se observó una relación significativa entre ser portador de asma y          SBOR y presentar malnutrición por exceso. Sin embargo, se observó un porcentaje          mayor de talla baja en estos pacientes.   

  115 EVALUACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL Y          DE LA CALIDAD GLOBAL DE LA ALIMENTACIÓN DE ADULTOS MAYORES DE VIÑA DEL          MAR. González C1, Sandoval          M2.     1Departamento de Nutrición y Alimentos. 2Carrera          de Nutrición y Dietética, Facultad de Farmacia. Universidad de Valparaíso. Introducción: El incremento de la población          de adultos mayores justifica más investigación. Objetivo: Evaluar el estado          nutricional y la Calidad Global de la Alimentación de adultos mayores          de Viña del Mar. Metodología: Se realizó estudio transversal en 100 adultos          mayores. Se determinó peso y talla, utilizando balanza y antropómetro          Seca y aplicó encuesta de recordatorio de 24 horas 3 veces alternadas.          Se clasificó el estado nutricional según IMC (Peso/Talla2)          y la dieta por índice de Alimentación Saludable (IAS), categorías: saludable,          necesita cambios, poco saludable. Se empleó Excell y STATA 9.0 y pruebas          t student, X2, Mann-Whitney y Wilcoxon. Resultados: La muestra          se distribuyó en 92% de mujeres y 8% de hombres, con una edad promedio          de 71.9 años ± 8.7. El IMC promedio fue 28.3 ± 4.8. La clasificación          nutricional fue: enflaquecidos 12%, normales 36%, sobrepeso 27% y obesos          25%. Se encontró un consumo promedio de energía de 1635 Kcal ±520          con 102.2% de adecuación. El puntaje IAS fue 72,5. Se encontró un bajo          consumo de verduras (p<0.05), frutas (p<0.05) y lácteos (p<0.05)          y un excesivo consumo de sodio 3286 mg. ±637 (p<0,05). Conclusión:          La alimentación de estos adultos mayores necesita cambios. Se recomienda          aumento del consumo de verduras, frutas y lácteos y disminución del consumo          de alimentos ricos en sodio.   116 EVOLUCIÓN DE ANTROPOMETRÍA MATERNO FETAL          EN UNA DÉCADA. Lagos R, Bustos L.             Maternidad Hospital Regional Temuco Universidad de La Frontera - BioeStadístico Los estándares antropométricos maternos          y neonatales deben adecuarse a su población, la OMS recomienda actualizarlos          cada cierto periodo, para categorizar de mejor forma los grupos de mayor          riesgo, y permitir valorar el estado nutricional materno y fetal.Objetivos:          Conocer para nuestra población, los cambios de estos estándares entre          1994 al 2004. Metodología: De 64.000 nacimientos registrado en base SIP          de la maternidad del hospital regional de Temuco, se incluyen embarazadas          con primer control prenatal entre 7 a 13 semanas) y partos entre 26 a          42 semanas, que contienen variables como: edad gestacional al parto, peso,          talla e IMC* materno, mas peso, talla e IPN** neonatal, seleccionando          finalmente 46.783 nacimientos. Resultados: Las relaciones entre año de          nacimiento y los promedios de las variables estudiadas, fueron mayores          a 0.80 y estadísticamente significativas. Solo talla neonatal muestra correlación          negativa. 

Conclusiones: Las variables materna peso          talla IMC mas neonatales peso e IPN aumentan significativamente en los          años de estudio, en cambio la talla neonatal disminuye significativamente          el mismo periodo.   117 EVALUACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL Y          HÁBITOS DE ACTIVIDAD FÍSICA EN ADOLESCENTES DE LOS COLEGIOS MUNICIPALES,          AÑO 2007. Caro P1, Enríquez G2,          López H3             1Nutricionista. CESFAM Dr. Hernán Alessandri, 2Medico-          Cirujano, 3Interno de Medicina. Universidad Mayor. Introducción: Ingesta de alimentos de alta          densidad calórica junto al sedentarismo, han determinado que la obesidad          sea un problema de salud pública. Objetivo: Conocer el perfil nutricional          y hábitos de actividad física en adolescentes de colegios municipales          de la comuna de Providencia. Material y Método: Estudio descriptivo de          corte transversal del 15,7% de los alumnos de Io a IIIo          medio. (n= 873). Edad media fue 15,6 +/- 1,99. Muestreo aleatorio simple.          Las variables estudiadas fueron peso, talla, IMC, maduración sexual (Tanner)          y hábitos de actividad física. Análisis estadístico SPSS. Resultados:          Se evaluó al 89,2% de la muestra, 41,1% población masculina y 48,1% población          femenina. El 69,7% presentó estado nutricional normal, un 20,6% sobrepeso,          10,7% obesidad. El sobrepeso fue mayor en la población femenina (14,8%).          El 30,1 % refiere realizar actividad física más de tres veces por semana.          Discusión: Existen escasas referencias nacionales sobre la situación nutricional          de la población adolescente. Un estudio nacional realizado en alumnos          13-15 años se observo 6,7% de obesidad. El sedentarismo en la muestra          (69,9%) es menor a la tendencia nacional observada en la ENS 2003 (82,2%).          Conclusión: Se verifica la necesidad de implementar acciones que permitan          fomentar la actividad física y, de esta forma, mejorar el estado nutricional          en los adolescentes.   118 PUNTOS SALUDABLES. ESTRATEGIA DE PROMOCIÓN          EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PROMOTORES DE LA SALUD, COMUNA DE PROVIDENCIA. Tapia P1, Pavez V2,          Caro P3, Aguirre P4, Orellana E5, Palomo          H6, Frauenberg K7             1Nutricionista, encargada comunal de Promoción de Salud, Providencia,          2Coordinadora de educación. Corporación de Desarrollo Social,          Providencia,3 -4Nutricionistas Centro de Salud Familiar          Dr. Hernán Alessandri, Providencia, 5Nutricionista Centro de          Salud Familiar Aguilucho, Providencia, 6Medico, Director del          Centro de Salud Familiar Dr. Hernán Alessandri, Providencia, 7Directora          de Educación, Corporación de Desarrollo Social de Providencia. Introducción: Se realiza diagnostico alimentario          nutricional a los alumnos de educación básica, de escuelas promotoras          de salud, encontrándose un 48.4% de niños con malnutrición por exceso          y alto sedentarismo, se decide implementar los puntos saludables. Objetivos:          Fomentar estilos de vida saludables en escolares de las escuelas municipales          de la Comuna de Providencia. Metodología: Contamos con 9 establecimientos          educacionales promotoras de salud, en cada una de ellos se implemento          un Kiosco Saludable, maquinas de ejercicio y afiches con material informativo          al cual llamamos puntos saludables. Se capacito al personal de los kioscos,          se creo un set de afiches con material educativo y maquinas de ejercicio          en torno a los kioscos. Resultados: La malnutrición por exceso aumento          al 50.1% Conclusión: Si bien nos aumento la malnutrición por exceso, el          alumno comienza a relacionar, salud, alimentación y calidad de vida. Se          hacen necesarias mayores medidas de promoción bajo una supervisión más          estricta para disminuir los índices de malnutrición por exceso. 

65

POTENCIAL ANTIOXIDANTE DE HARINA DE          PAPA VARIEDAD BRUJA

Moenne-Locoz D1, Biolley          El, Shene Cl,2, Villarroel M1,2 Rubilar M1,2     1Departamento de Ingeniería Química, Universidad de La          Frontera. 2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad          de Tecnología y Procesos. Universidad de La Frontera.

La influencia del proceso de secado sobre          la capacidad antioxidante de compuestos bioactivos presentes en matrices          vegetales tiene una importancia considerable para la industria de alimentos          puesto que es un método de conservación ampliamente utilizado. El objetivo          de este trabajo fue utilizar la metodología superficie respuesta (MSR)          para conocer la combinación óptima de factores que permitan obtener una          harina de papas nativas con una alta actividad antioxidante y color natural.          Metodología: Se empleó MSR, diseño central compuesto con 3 niveles de          trabajo y 11 puntos de diseño, para determinar la influencia de la temperatura          (50, 60 y 70°C) y del tiempo de secado (4, 5 y 6 horas) de papas variedad          Bruja sobre el comportamiento del contenido de ácido ascórbico (por reflectometría),          antocianinas totales (método diferencial de pH), polifenoles totales (método          Folin Ciocalteu), actividad antirradicalaria (método DPPH), inhibición          de la oxidación lipídica (método del ácido linoleico), diferencia de color          (método CIELab) y contenido de humedad. La harina se obtuvo a través de          molienda y tamizado (Tyler N° 40 y 50) de las papas secas obtenidas          en cada uno de los puntos de diseño. Resultados: La variable temperatura          influyó significativamente (p<0,05) en el contenido de antocianinas          totales, en la diferencia de color y en el contenido de humedad. Conclusiones:          Las condiciones óptimas de secado para obtener harina fueron 70°C          y 6 horas. La harina obtenida es fuente de nutrientes con características          bioactivas, por lo que se recomienda su uso en la elaboración de alimentos          funcionales.

Agradecimientos. Este trabajo ha sido          financiado por Proyecto DI08-0032 y Convenio de Desempeño I y II2008,          Dirección de Investigación Universidad de La Frontera.

 

66

CARACTERIZACIÓN ANTIOXIDANTE Y NUTRICIONAL          DE PAPAS NATIVAS DE CHILOÉ.

Moenne-Locoz D1, Biolley          E1, Villarroel M1,2, Rubilar M1,2             1Departamento de Ingeniería Química, Universidad de La Frontera;          2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad de Tecnología          y Procesos. Universidad de La Frontera.

En la isla de Chiloé existen variedades          de papas con características especiales de forma, color de piel y pulpa.          El objetivo de este estudio fue evaluar el potencial antioxidante, composición          química y nutricional de papas variedades chilotas Bruja y Michuñe Negro.          Metodología: se determinó el potencial antioxidante de las variedades          chilotas mediante contenido de ácido ascórbico AA (reflectometría), antocianinas          totales AT (método diferencial de pH), polifenoles totales PT (método          Folin Ciocalteu), actividad antirradicalaria (método DPPH), inhibición          de oxidación lipídica (método ácido linoleico). La caracterización química          y nutricional se determinó mediante análisis proximal y se comparó con          variedad blanca comercial. Resultados: Michuñe Negro contiene un 82% más          de AT y un 97% más de PT que Bruja. La variedad Bruja superó en un 67%          la actividad antinadicalaria de Michuñe negro y en un 62% la actividad          inhibitoria de oxidación lipídica. Esto puede atribuirse al 30% extra          de AA presente en variedad Bruja. Las variedades chilotas comparadas con          variedad comercial presentaron un mayor contenido de cenizas, proteína          y fibra y un menor contenido de extracto etéreo (EE) y extracto no nitrogenado          (ENN). Destaca la variedad Bruja con un ENN 81% inferior. Las variedades          Bruja y M. negro presentan menor contenido calórico respecto de la variedad          comercial, 42% y 9% inferior, respectivamente. Conclusión: El importante          contenido antioxidante así como el bajo aporte calórico y de ENN hacen          de las variedades chilotas una alternativa de consumo para aquellas personas          que padecen resistencia a la insulina siendo necesario evaluar el contenido          de almidón resistente.

Agradecimientos. Este trabajo ha sido          financiado por Proyecto DI08-0032 y convenio de Desempeño-II 2008, Universidad          de La Frontera.

 

67

CORRELACIÓN ENTRE LA ACTIVIDAD DE AGUA          Y EL CONTENIDO DE HUMEDAD DURANTE LA DESHIDRATACIÓN OSMÓTICA DEL PULPO.          (Octopus mimus).

Cárdenas Z, Caifa A, Zuñiga O, Ochoa          H, Vidal D.              Departamento de Alimentos, Universidad de Antofagasta

En el proceso de deshidratación osmótica,          la transferencia de agua fuera del alimento y la difusión de solutos hacia          el interior del alimento, contribuyen a una disminución de la actividad          de agua. El objetivo de este trabajo fue describir la relación entre la          actividad de agua y el contenido de humedad durante la deshidratación          osmótica de los brazos de pulpo. Las soluciones osmóticas se prepararon          utilizando 200 g de sal y 950 g de jarabe de almidón por 100 0 g de agua.          Se trabajó a presión atmosférica y a una temperatura de 10°C. La relación          jarabe de almidón-NaCl/pulpo fue de 10:1. La actividad de agua se determinó          con un equipo Novasina modelo TH 500, a 25°C y el contenido de humedad          utilizando el método AOAC (1995). Los datos obtenidos experimentalmente          se ajustaron a los modelos de GAB, Oswin, Harsey y Peleg. Las constantes          A y B del modelo de Oswin presentan valores de 0.172 y 0.899, respectivamente          y para el modelo de Halsey, 0.160 y 1.269. Las constantes kl, ni, k2 y          n2 del modelo de Peleg presentan valores de 3.600,8.814,31.621 y 115.783,          respectivamente. El contenido de agua monocapa es de 0,119 kg agua/kg          muestra seca. El mejor ajuste se obtuvo a través del modelo de Halsey,          con un R2 de 0,938.

 

68

EFECTOS DEL CONSUMO DE UN ALIMENTO FUNCIONAL          QUE CONTIENE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN BIOMARCADORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR          EN MAYORES DE 50 AÑOS.

Lutz, M12,          De la Hona N1, González E1, Zumelzu E1.     1Centro de Investigación y Desarrollo de Alimentos Funcionales          CIDAF, Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso. 2CREAS,          Chile.

Un alimento se considera funcional al afectar          positivamente la salud, mejorando el estado general de salud y/o reduciendo          el riesgo de enfermedad. El objetivo del trabajo fue evaluar biomarcadores          de riesgo cardiovascular (CV) en adultos de 50 a 75 años que consumieron          un nuevo alimento que contiene ácidos grasos omega-3 (EPA y DHA). El estudio          se realizó en 34 voluntarios del Instituto de Normalización Previsional,          divididos en dos grupos que consumieron aleatoriamente durante 60 días          una porción diaria de 50 gramos del alimento en estudio, que aporta 300          mg de EPA y DHA (n=18) o un alimento placebo (n=16). En ambos grupos se          evaluó al inicio, a los 30 y a los 60 días el estado nutricional, presión          arterial, glicemia, perfil lipídico, PCR, recuento de leucocitos y velocidad          de sedimentación globular. Se observó a los 60 días en el grupo que consumió          el alimento en estudio valores favorables en algunos de los biomarcadores          estudiados, en comparación al grupo que recibió placebo, pero sin alcanzar          significación estadística. Estos resultados nos hacen plantear la necesidad          de evaluar el consumo de este nuevo alimento funcional por un período          de tiempo más prolongado.

Financiado por DIPUV 38/05 y CIDAF 04/06.

 

69

ELABORACIÓN DE HAMBURGUESAS DE COCHAYUYO          (Durvillaea Antárctica) PARA CONSUMO HUMANO.

Quitral V1, Donoso ML2,          Morales H2., Schwartz M3             1Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina. Universidad de          Chile; 2Escuela de Ingeniería en Alimentos. Facultad de Ingeniería.          Universidad Iberoamericana de Ciencia y Tecnología; 3Facultad          de Agronomía, Universidad de Chile.

Dado el aumento de sobrepeso y obesidad          en la población chilena, una buena medida es elaborar alimentos bajos          en grasa y altos en fibra, que sean atractivos y apetecidos para el consumo          y de bajo costo. Las algas son un recurso natural renovable que existe          en gran cantidad en las costas de nuestro país, sin embargo su extracción          para consumo humano es baja. El cochayuyo (Durvillaea Antárctica) tiene          niveles relativamente altos de aminoácidos esenciales, alto contenido          de fibra dietaria, dentro de sus ácidos grasos se encuentran oleico, linoleico,          α-linolénico, eicosapen-taenoico (EPA)          y docosahexaenoico (DITA). Contiene tocoles pro-vitamina E. Metodología:          Se elaboraron tres formulaciones de hamburguesas de cochayuyo. La materia          prima se sometió a lavado, trozado, hidratación, cocción, molienda y mezclado          con hortalizas, aceite vegetal, albúmina, sal, pan rallado y aditivos          autorizados. Luego se moldearon, congelaron y envasaron al vacío. Se realizó          análisis químico proximal y una prueba de evaluación sensorial para medir          preferencia dentro de las tres formulaciones que se elaboraron, tanto          en jóvenes universitarios y en niños preescolares en que se aplicó una          escala hedónica gráfica. Resultados: El análisis químico proximal indica          que las tres formulaciones tienen bajo contenido graso (6.33 ±          1.56 g/100 g) en comparación con las hamburguesas de carne y un alto contenido          de fibra dietaria (14.97 ± 2.49 g/100 g). La evaluación sensorial          indica que en general las muestras tuvieron alta aceptabilidad y no existen          diferencias significativas entre las formulaciones. Conclusión: las hamburguesas          de cochayuyo poseen alto contenido de fibra y alta aceptabilidad en niños          y jóvenes.

 

70

SEGUIMIENTO DE Camylobacter jejuni          EN LAS ETAPAS DE EVISCERADO Y ENFRIADO EN DOS PLANTAS FAENADORAS DE          POLLOS BROILER.

Decap S, Rivas P, Figueroa G.             Laboratorio de Microbiología, Instituto de Nutrición y Tecnología de los          Alimentos (INTA), Universidad de Chile. 

En Chile hay poca información sobre la          prevalencia de C. jejuni dentro de plantas faenadoras de aves,          sin embargo es una de las causas mas comunes de gastroenteritis de origen          bacteriano a nivel mundial y su principal reservorio son las aves de consumo          domestico. Metodología: Se muestrearon canales de aves en la etapa de          eviscerado y enfriado. Se analizó un total de 259 muestras, 136 de eviscerado          y 126 de enfriado. El aislamiento de C. jejuni se realizó mediante          lavado de las canales, sembrando en placas de agar modificado para Campylobacter          libre de sangre (CCDA). Las placas fueron luego incubadas a 42°C          por 2 a 5 días bajo condiciones de microaerofilia. Resultados: Se observó          una ocurrencia de 90% (61/68) con recuentos de 4,59 loglO UFO canales          en la etapa de eviscerado para la planta A, disminuyendo a 74% (46/62)          con recuentos de 2,98 tras su paso por el chiller. Mientras que en la          planta B en la etapa de eviscerado hubo un 53% (23/68) de canales positivas          disminuyendo a un 38% (23/61). Los recuentos fueron de 3,07 disminuyendo          a 1,60. Conclusión: Se observa disminución significativa (p<0,05) en          la contaminación de C. jejuni luego del proceso de enfriado, sin          embargo los niveles con que los pollos llegan al mercado siguen siendo          altos. Esto representa un riesgo para los consumidores.

 

71

EVALUACIÓN Y ADECUACIÓN DE LA DIETA          MEDIANTE PROGRAMA ONLINE

Asenjo G, Duran E, Labraña A.             Departamento de Bromatología, Nutrición y Dietética. Facultad de Farmacia.          Universidad de Concepción.

Estudios epidemiológicos demuestran que          la dieta en el ser humano tendría un efecto protector sobre la salud o          un mayor riesgo de enfermar, de ahí la enorme importancia que cobra el          investigar el consumo de alimentos, nutrientes y otros componentes dietarios.          Objetivo: aumentar la eficiencia y eficacia en la evaluación y adecuación          de dietas, en estudiantes y docentes de Nutrición y Dietética, mediante          un programa computacional online. Metodología: El sistema se desarrolló          en lenguaje de programación interpretado PHP, amigable para la creación          de páginas web. Se incorporó la base de datos de composición química de          alimentos y parámetros nutricionales requeridos. Para salvaguardar su          correcto uso se creó una clave de acceso personalizada. Resultados: El          programa realiza cálculo y adecuación de calorías y nutrientes de la dieta;          evaluación de todos los indicadores dietarios como el grado de suficiencia          de la dieta, valor calórico total, calidad proteica, biodisponibilidad          del hierro; además de la actualización permanente de la base de datos          permite exportar los resultados a excel. Conclusiones: con el programa          online se logra un trabajo interactivo, dinámico, con alto grado de exactitud          y mayor tiempo para análisis crítico de dietas y ejercitación práctica          en diferentes asignaturas profesionales. Permite el acceso desde cualquier          lugar con conexión a Internet, ofreciendo ventajas comparativas respecto          al software desarrollado anteriormente por la institución.

 

72

CAPACIDAD INHIBITORIA DE EXTRACTOS DE          MURTA (Ugni molinae Turcz.) SOBRE ENZIMAS α-glucosidasA          Y α-amilasa.

Poo Y1, Villarroel M1,2,          Shene C1,2, Rubilar M1,2             1Departamento de Ingeniería Química, Universidad de La Frontera.          2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad de Tecnología          y Procesos. Universidad de La Frontera.

La diabetes es una enfermedad crónica caracterizada          por altos niveles de glucosa en la sangre causados por defectos en la          secreción y/o acción de la hormona insulina. Una alternativa interesante,          en el control de la hiperglucemia en personas que padecen diabetes mellitus          tipo II, es la inhibición de enzimas α-glucosidasa          y α-amilasa por extractos vegetales. El          objetivo de este trabajo fue evaluar la actividad inhibitoria de extracto          de murta bruto y fraccionado sobre enzimas α-glucosidasa          y α-amilasa. Metodología: Se preparó extracto          bruto con etanol-agua 50% y se realizó una separación líquido/líquido          obteniéndose una fracción acuosa y una orgánica-acuosa, a las cuales se          les determinó polifenoles totales (método Folin-Ciocalteu) expresados          como miligramos de ácido gálico equivalente por gramo de muestra seca          (mg GAE/g) y capacidad inhibitoria in vitro de enzimas α-glucosidasa          y α-amilasa, expresada como IC50,          concentración requerida para inhibir el 50% de la actividad de la enzima.          Resultados: El extracto bruto con un contenido polifenólico de 312,9 mg          GAE/g presentó la mayor inhibición de α-amilasa          y α-glucosidasa con valores de IC50          de 86,8 y 3,1 mg/L, respectivamente El fraccionamiento del extracto de          murta no generó inhibiciones superiores a las del extracto bruto. Conclusión:          la inhibición de la actividad in vitro de ambas enzimas digestivas          indica que el extracto de murta bruto podría ejercer un efecto hipoglicemiante          y ser considerado en el tratamiento de diabetes mellitus tipo II. Se hace          necesario realizar estudios in vivo.

Agradecimientos: Este trabajo ha sido          financiado por Proyecto Fondecyt 1060311 y Convenios de desempeño I y          II 2008, Dirección de Investigación, Universidad de La Frontera.

 

73

VALOR NUTRICIONAL DE ESPECIES DEL GÉNERO          PROTUSNEA (LIQUEN)

Massar C, Concha J, Escobar M, Quilhot          W, Rubio C.              Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso, Valparaíso

Los liqúenes son microecosistemas formados          por un componente autótrofo, algas verdes o cianobacterias y un hongo          que generalmente es un ascomycetes. Algunos liqúenes son utilizados          por ciertos grupos esquimales y siberianos en sus dietas, como harinas          para elaborar pan. Aun cuando en Chile existe una rica y variada flora          liquénica, que incluye alrededor de 1400 especies, el valor nutricional          de éstos se desconoce pues se requiere un extenso trabajo de campo. En          esta investigación fueron caracterizadas: Protusnea magellanica y          Protusnea malacea, especies abundantes desde la IX a la XII Región.          Los métodos analíticos para determinar la composición proximal fueron          realizados como señala AOAC y la fibra dietética total (FDT) por el método          gravimétrico-enzimático. Las muestras de Protusnea magellanica en          comparación a Protusnea malacea mostraron diferencias significativas          (p < 0,05) en el contenido de proteínas y fibra cruda. Ambas especies          se caracterizan por tener un alto contenido de elementos no nitrogenados          (ENN) 86,16% y 91,39%, respectivamente. Para el contenido de fibra dietaria          total no existe diferencia significativa, siendo los valores de 72,2%          para P. malacea y 67,6% para P. magellanica. El alto contenido          de ENN y FDT sugiere que especies de Protusnea, podrían ser utilizadas          como una buena fuente de fibra dietética y carbohidratos no digeribles,          cuyo uso podría ser adecuado en el diseño de alimentos funcionales para          prevenir ciertas enfermedades cardiovasculares.

 

74

Valor alimenticio agregado de diversos          residuos Agro-alimentarios

Concha J1,2,          Zúñiga ME1             1Escuela de Ingeniería Bioquímica, Pontificia Universidad Católica          de Valparaíso, General Cruz 34, Valparaíso, Chile, 2Departamento          de Bioquímica, Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso, Valparaíso

La creciente expansión del mercado de productos          alimenticios, elaborados a partir de frutas y hortalizas, conlleva a un          acumulo de residuos agroindustriales, constituidos principalmente por          fibras. La caracterización química y la determinación de los componentes          de la pared celular vegetal, son factores primordiales en la definición          de las etapas de revalorización de éstos. En este trabajo fueron caracterizados:          subproductos de la alcachofa, residuo del café, coseta agotada de remolacha,          orujo de uva de las industrias de la vinificación, residuos de pera, durazno,          y pimentón. La caracterización de estos materiales residuales fue hecha          por la metodología del AOAC La composición proximal de residuo de alcachofa,          coseta agotada de remolacha, de durazno, pera y pimentón demuestra que          son una fuente potencial de carbohidratos y fibras solubles; porque presentan          un valor de ENN superior al 50%, en base seca. Además, el análisis del          contenido de las fibras sugiere que los residuos de alcachofa y remolacha          son fuentes potenciales de oligosacáridos no digeribles, carbohidratos          que han adquirido gran atención debido a sus beneficios a la salud. En          términos del contenido proteico, el residuo de alcachofa, café, coseta          de remolacha, orujo de uva, pera y el pimentón podrían ser evaluados en          procesos de obtención de hidrolizados de proteína, puesto que presentan          valores que superan el 10%. En cuanto al contenido del aceite, sólo el          residuo del café presentó valores aceptables para un proceso de recuperación.          En conclusión, aunque los residuos son heterogéneos en la composición,          un análisis químico preliminar permite agruparlos según sus potenciales          alimentarias.

 

75

ANÁLISIS QUÍMICO Y SENSORIAL COMO MÉTODOS          ANALÍTICOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA CALIDAD DEL ACEITE CRUDO DE PALMA          AFRICANA (ELAEIS GUINEENSIS).

Hernández N1, Aparicio          MA1, Yanes M1, Wittig de Penna E2             1Universidad Juárez Autónoma de Tabasco, División Académica de Ciencias          Agropecuarias; 2Universidad de Chile.

En México, la explotación de la palma africana          (Elaeis guineensis) es una actividad relativamente reciente. Este          aceite es altamente estable a la oxidación. Es necesario, controlar la          calidad como parte de normas y estándares nacionales e internacionales,          que le permitan ser más competitivo debido a los tratados comerciales          que nuestro país ha contraído con otros países. El propósito de este trabajo          fue determinar las características fisicoquímicas del aceite y formar          un grupo de 6-8 jueces entrenados, para determinar el perfil de sabor          y la calidad sensorial del aceite crudo de palma, como metodología que          puede ser retomada y establecida en la industria del aceite. El análisis          de la calidad del aceite de palma se desarrolló en cuatro etapas: reclutamiento          y selección de jueces, entrenamiento de jueces, análisis sensorial descriptivo          y relación de métodos (análisis químicos y sensoriales). Los jueces evaluaron          el perfil de sabor en muestras elegidas al azar en diferentes lotes de          producción de la fábrica de aceite ubicada en el municipio de Jalapa,          Tabasco. Las muestras analizadas presentaron variabilidad en la calidad          de los diferentes lotes, con altos valores de peróxido 3.08-21.75 mmol/L          y anisidina 2.048-7.207 mmol/Kg, que con ambos valores resulta una expresión          denominada valor de Totox 10.95-44.75, la cual es equivalente a la suma          de dos veces el valor de peróxido mas el valor de anisidina, permitiendo          indicar cuáles son los causantes de sabores ácrido y rancios, además de          sabor verde en intensidad de media a alta, característicos de aceites          crudos de otras oleaginosas como soya. La comparación del análisis químico          con el análisis sensorial reflejó una misma tendencia para la presencia          de los sabores ácrido, rancio y verde en intensidad media a alta (>2          en escala de 1 a 3).

 

76

FRUCTO-OLIGOS ACÁRIDOS PRESENTES EN          FRUTAS Y VERDURAS: CONSUMO PROMEDIO DIARIO EN ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS          CHILENOS.

Olguín M, Olmedo K, Alvina M, Concha          J.     Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso, Valparaíso

Los Fructooligosacáridos (FOS) son estructuralmente          hidratos de carbono que consisten en una molécula de glucosa y dos, tres          o cuatro moléculas de fructosa, unidas por enlaces glucosídicos ß          (2-1). Estos compuestos orgánicos, al ser resistentes a la acción de enzimas          digestivas, sirven como sustrato a las bacterias endógenas, dando en forma          indirecta energía, sustratos metabólicos y micronutrientes esenciales          al huésped. En la última década, los FOS o inulinas de cadena corta han          sido material de múltiples investigaciones debido fundamentalmente a sus          propiedades prebióticas, lo que deriva en una mejoría en la salud. En          este trabajo se estimó el consumo de FOS, provenientes de frutas y verduras          de mayor frecuencia de consumo, en la población universitaria estatal          de la comuna de Valparaíso. Las frutas de mayor consumo, en orden decreciente,          fueron manzana, naranja, plátano, pera y durazno. Mientras que en las          verduras fueron lechuga, tomate, repollo, zanahoria y cebolla. El consumo          promedio diario en frutas fue de 46,4 g/día y en verduras de 25,5 g/día,          siendo estos valores inferiores a las recomendaciones de consumo diario.          El contenido de FOS en las muestras seleccionadas fue determinado mediante          el Método de Fructanos modificado, según AOAC 997.08. Los resultados fueron          5,1 g en plátano, 5,1 g en pera y 3,6 g en cebolla por 100 g de parte          comestible. En las muestras restantes no se detectó este carbohidrato.          Si bien, el consumo diario de FOS cubre el requerimiento mínimo, este          valor es menor a una dosis terapéutica de 10-20 g/día.

 

77

SINTOMATOLOGÍ A ALÉRGICA Y PATRÓN ALIMENTARIO          EN LACTANTES

Bascuñan KA1, Weisstaub          G1, Guzmán MA2, Chamorro R1, Araya M1.     1Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA);          2Centro de Alergias Hospital Clínico, Universidad de Chile

Introducción: Se ha observado un incremento          de enfermedades autoinmunes y alérgicas en lactantes. Nuestro objetivo          fue determinar los patrones alimentarios del primer año de vida y su asociación          con manifestaciones alérgicas. Métodos: Lactantes alérgicos obtenidos          del Centro de Alergia del Hospital Clínico y controles -pareados según          edad, sexo y nivel socioeconómico- en centros de salud y salas cunas.          Alergia alimentaria (AA) definida como sintomat-logía sugerente, resultados          de tests cutáneos y parche, y respuesta clínica al retiro del alérgeno          de la dieta. Se recolectó información mediante una entrevista semiestructurada          a la madre. Resultados: Las madres de niños alérgicos, comparado con el          grupo control, reportaron mayor aparición de diarreas (p<0.02) -de          mayor cantidad y duración de sus episodios (p<0.006)-, cólicos, reflujo          gastroesofágico y constipación (p<0.003). Asimismo, lo fue la frecuencia          tabáquica durante el embarazo y los años de educación de la madre (p<0.05).          La LM exclusiva >4m se asoció con menor riesgo de presentar manifestaciones          alérgicas (OR: 0.5 IC 95% 0.18-1.1, p<0.04). La historia familiar (RR:          0.5, p<0.05) -y no el patrón alimentario- determinó mayor riesgo para          presentar manifestaciones alérgicas. Conclusión: Estos datos sugieren          que síntomas gastrointestinales de consulta frecuente asociados con una          historia familiar de alergia, podrían estar relacionados con AA. Además          respaldan el rol protector de la LM frente a la aparición de manifestaciones          alérgicas.

 

78

EXPERIENCIA DE CARIES, UNA PATOLOGÍA          ASOCIADA A LA OBESIDAD EN LOS ESCOLARES. CHILE, AÑO 2008.

Moya P1, Silva J2             1Odontología, Universidad Finis Terrea; 2Unidad de Nutrición,          CESFAM Vitacura.

Introducción: La obesidad en el menor de          6 años tiene dentro de sus causas principales, los malos hábitos alimentarios          y éstos a su vez son un factor decisivo para el desarrollo de la caries          dental. Objetivo: Conocer la experiencia de caries y estado nutricional          en una población escolar municipalizada de la Región Metropolitana y evaluar          su asociación. Metodología: estudio trasversal en 191 escolares de tres          colegios municipalizados de la Región Metropolitana. Las variables fueron          índice ceod para medir historia de caries e IMC para medir estado nutricional,          aplicados por un odontólogo y un nutricionista. Los datos se analizaron          con SPSS 11.5. Resultados: El 53.9% correspondió a niños (n=103) y 46.1%          a niñas (n=88) de edades entre 4.1 y 7.7 años (media =6.034; ds=0.7299).          El 53.4% presentó estado nutricional normal (n=102), 23.6% sobrepeso(n=45),          18.8% obeso(n=36) y 4,2% bajo peso(n=8). El índice ceod fue de 1.30 (ds          = 2.276; 0 -10), siendo el componente caries de 0.72. El 63.9% se presentó          sin experiencia de caries (n=122) y en los obesos fue de 69.4% La asociación          entre obesidad y experiencia de caries fue de OR = 0.71. Conclusión: Si          bien la obesidad es una patología crónica relacionada con malos hábitos          de alimentación, ésta no se presentó asociada a experiencia de caries          (OR<l).

 

79

APLICACIÓN DE CUESTIONARIOS PSICOMÉTRICOS          PARA EVALUAR LA CONDUCTA ALIMENTARIA EN NIÑOS OBESOS CHILENOS

Domínguez P12,          Hodgson MI.1, Weisstaub G2, Burrows R2,          Amador P2, Santos JL1.     1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad          de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Introducción: La conducta alimentaria en          los niños ha demostrado ser un rasgo relativamente estable en el tiempo.          Metodología: Estudio de corte transversal entre Marzo 2006 a Junio 2008,          en 139 niños obesos de 6-12 años (IMC > percentil 95, NCHS/CDC 2000)          residentes en la Región Metropolitana de Santiago. La conducta alimentaria          infantil fue medida con una adaptación local del cuestionario de alimentación          de tres factores (TFEQ) para niños, del cuestionario de conducta alimentaria          infantil (CEBQ), y escalas de preferencias alimentarias. La versión chilena          de los cuestionarios mostró una consistencia interna satisfactoria (coeficiente          Cronbach-alfa > 0.70). La conducta alimentaria se analizó con tests          no-paramétricos. Resultados: Se encontraron diferencias significativas          en la conducta alimentaria de niños obesos chilenos según sexo, específicamente:          mayores puntajes de alimentación emocional en niños vrs. niñas (p=0.0315),          mayor lentitud para comer en niñas que en niños (p<0.001) y mayores          preferencias alimentarias por snacks salados (p<0.01) y fritos (p<0.001)          en niños. No se observó ninguna diferencia en el grupo según edad. La          "alimentación emocional" se asoció significativamente con la          preferencia por "snacks fritos" (rho de Spearman= 0.2122). La          "neofobia alimentaria" se asoció con menor preferencia por frutas          (rho= -0.0770) y solo fue significativa con verduras (rho: -0.3033). Conclusiones:          Se ha observado una conducta alimentaria diferencial según sexo en niños          obesos chilenos. El comportamiento alimentario en niños obesos puede reflejar:          modelos familiares, disponibilidad y accesibilidad de alimentos, la influencia          de los pares, el efecto de la publicidad de alimentos y el nivel de conocimientos          sobre nutrición de los progenitores.

 

80

EFECTO DEL ÍNDICE GLICÉMICO SOBRE LA          DISMINUCIÓN DE LA FATIGA MUSCULAR DURANTE UNA PRUEBA ANAERÓBICA LÁCTICA          EN ATLETAS DE ALTO RENDIMIENTO.

Villanueva C, López N, Valero G.             Instalaciones del laboratorio de fisiología de la UNMSM Facultad de Medicina          - UNMSM.

Es conocida la importancia que desempeñan          los carbohidratos en la dieta del deportista, pero es recién que se toma          en cuenta el papel del índice Glicémico (IG) en el rendimiento deportivo.          Este trabajo busca Determinar el efecto que ocasiona la ingestión de dietas          con alto y bajo índice glicémico sobre la disminución de la fatiga muscular          al retardar la aparición del ácido láctico durante la prueba anaeróbica          láctica El estudio consisto en internan a los atletas para el control          de actividades y alimentación para asegurar igual condición de depósito          de glucógeno muscular, luego se le administro 3 dietas una control una          con alto I.G. y otra con bajo pasado luego se aplico un test de actividad          física. Resultados: La muestra fue 12 atletas calificados de sexo masculino,          con edades entre 18 a 25 años Se les administró la dieta a evaluar, más          hidratación a los 30 minutos; después de dos horas, se tomó una prueba          basal sanguínea de ácido láctico, se realizó la prueba de Wingate y se          volvió a tomar prueba sanguínea de ácido láctico; este esquema fue repetido          para cada dieta (IG bajo y alto). La concentración de ácido láctico en          los atletas fue menor con la dieta de alto índice glicémico; se registró          un aumento de potencia muscular con p> 0,05 y una disminución de la          frecuencia cardiaca. Conclusiones: Se comprobó el beneficio de consumir          una dieta con alto I.G. en deportes de corta duración y alta intensidad,          y donde la actividad anaeróbica juega un papel importante.

 

81

PRESENCIA DEL POLIMORFISMO DE CTLA +49A/G          EN ENFERMOS CELIACOS.

Parada A, Pérez F, Motta P, Mimbaca          A, Araya M.             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile.

Introducción: La Enfermedad Celiaca (EC)          es un desorden inmune intestinal crónico con un fuerte componente genético,          asociado a genes HLA-DQ2 o HLA-DQ8, expresados en un 97% de EC. Esto indica          que la presencia de estas moléculas es necesaria, pero no suficiente para          el desarrollo de la enfermedad. Se estima que el 40% de la población europea          presenta estos genes, pero sólo 1% de la población desarrolla la enfermedad,          por ello es interesante buscar otros genes candidatos. CTLA regula negativamente          la respuesta inmune, limitando esta respuesta, y su polimorfismo esta          asociado a autoinmunidad. Objetivo: Medir la frecuencia del polimorfismo          de CTLA +49A/G en pacientes Chilenos, Argentinos y Uruguayos. Métodos:          Se determinó CTLA +49A/G mediante extracción de DNA genómico de sangre          y posterior amplificación de la regiones polimórficas por PCR y análisis          por RFLPs (DNA restriction fragment length polymorphisms). Resultados:



Conclusión: Estos datos preliminares sugieren          que no hay diferencias relevantes en este gen en los pacientes estudiados.

 

82

ANÁLISIS GENÉTICO DEL RECEPTOR 4 DE          MELANOCORTINA (MC4R) Y SU RELACIÓN CON OBESIDAD Y CONDUCTA ALIMENTARIA          EN NIÑOS OBESOS CHILENOS.

Valladares M1,2,          Domínguez-Vásquez P2, Burrows R2, Weisstaub G2,          Santos JL1             1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad de          Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Introducción: Las mutaciones en el receptor          4 de melanocortina (MC4R) son la principal causa de obesidad de tipo monogénico,          las cuales influirían en la ingesta alimentaria y adiposidad, al igual          que ocurre en el modelo de ratón deficiente en MC4R. Este efecto también          ha sido relacionado con variantes comunes en regiones reguladoras cercanas          a MC4R, que actuarían como genotipos de susceptibilidad frente la obesidad          muítifactonal. Objetivos: a) Estimar la frecuencia de mutaciones en la          región codificante de MC4R, b) analizar la asociación entre el polimorfismo          de MC4R rs 17782313 ubicado 188 kbp río abajo de MC4R con la obesidad          infantil. Sujetos y Métodos: Se seleccionaron 232 niños obesos (IMC ≥          p95 NCHS/CDC 2000) (edad: 6-12 años). El único exón de MC4R (geneID 4160;          18q22) se amplificó y secuenció, en dos fragmentos solapados mediante          técnicas de PCR. Adicionalmente, se reclutaron ambos progenitores de los          niños conformando tríos caso-progenitores (133), dúos caso-madre (74)          y niños (25). En todos ellos, se analizó el polimorfismo rs 17782313 de          MC4R a través de un ensayo Taqman en un equipo de PCR en tiempo real.          La conducta alimentaria se midió a través de los cuestionarios TFEQ-R18          y CEBQ. Resultados y Conclusión: Se encontraron 3 variantes en la región          codificante de MC4R: Ile251Leu, Vall03Ile (2 niños) y Thrl50Ile. El polimorfismo          rs 17782313 no mostró asociación con obesidad y no se encontró asociación          de esta variante con la conducta alimentaria. Este trabajo representa          el primer estudio realizado en MC4R y su asociación con obesidad y conducta          alimentaria en la población chilena.

 

83

ASOCIACIÓN ENTRE VARIANTES GENÉTICAS          DEL RECEPTOR DE LEPTINA (LEPR) CON OBESIDAD Y CONDUCTA ALIMENTARIA EN          NIÑOS OBESOS

Valladares M1,2,          Domínguez P2, Weisstaub G2, Burrows R2,          Santos JL1             1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad de          Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Introducción: La leptina es una hormona          secretada fundamentalmente por el tejido adiposo que actúa a través de          su receptor LEPR (geneID 3953; lp31). Dicho receptor se ubica en el núcleo          arcuato y regula la homeostásis energética. Se han descrito distintas          variantes comunes de LEPR, que influyen en la obesidad común de tipo multifactorial,          lo cual puede deberse a su acción sobre patrones de la conducta alimentaria.          Objetivos: Determinar la asociación de variantes comunes de LEPR Gln223Arg          rs 1137101, Lysl09Arg rs 1137100 , Lys656Asn rs8179183 e InsCTTTA con          obesidad y conducta alimentaria en niños obesos chilenos. Sujetos y Métodos:          Se reclutaron 232 niños obesos (IMC ≥ p95 NCHS/CDC 2000) (edad:          6-12 años) y sus progenitores conformando 133 tríos, 74 dúos y 25 niños.          Se les extrajo el DNA a través de la sangre periférica y se les realizó          el genotipo de las variantes comunes de LEPR a través de PCR-RFLP Además          se les aplicó los cuestionarios TFEQ-R18 y CEBQ para determinar las dimensiones          de la conducta alimentaria. Resultados y Conclusión: Las variantes Lysl09Arg          y Gln223Arg mostraron asociación con dimensiones de restricción cognitiva          (p=0.04) y alimentación sin control (p=0.03) respectivamente, medidas          a través de TFEQ. Además las variantes Gln223Arg, Lysl09Arg, Lys656Asn          mostraron asociación con dimensiones de la conducta alimentaria: disfrute          de los alimentos (p=0.03), lentitud para comer (p=0.005) y respuesta de          saciedad (0.007) respectivamente, medidas a través de CEBQ. Las variantes          estudiadas no mostraron asociación significativa con obesidad. Variantes          genéticas comunes de LEPR podrían estar relacionadas con la conducta alimentaria          en niños obesos chilenos.

 

84

RESULTADOS DEL SEGUIMIENTO EN ADOLECENTES          CON FENILQUETONURIA.

Fernández E, Peredo P, Castro G,          Raimann E, Valiente A, Colombo M, Cabello JF, De la Parra A, Cornejo V.             Laboratorio de Genética y Enfermedades Metabólicas, Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Introducción: En Chile el diagnóstico neonatal          de fenilquetonuria (PKU) se inició en 1992, detectándose 145 casos. El          programa incluye seguimiento y tratamiento nutricional con fórmula especial          hasta los 18 años y a mujeres en etapa fértil y embarazo. Metodología:          Evaluación de pacientes PKU>10 años en policlínico para adolescentes          (psicología, nutrición y neurología). Se evaluó niveles de fenilalanina          (FA) plasmática promedio de los últimos 2 años, registro de ingesta de          FA y tirosina (TYR), estado nutricional y coeficiente intelectual (CI).          Resultados: Se incluyeron 39 pacientes PKU (17 hombres y 22 mujeres).          Edad promedio=13.7±2.1 años. Seis pacientes no registraron controles          en los últimos dos años por lo se excluyeron. La FA plasmática promedio          fue 8,4±2,6 mg/dl (rango: 2-8 mg/dl). La ingesta de FA y TYR en          promedio fue de 570,7±171,3 mg/día (recomendación: 250 - 750 mg/día)          y 5.285,8±924,8 mg/día (recomendación: 3.450 - 5000 mg/día), respectivamente.          En relación al estado nutricional: 26 eutróficos, 1 con sobrepeso, 4 con          obesidad y 2 enflaquecidos. Según la clasificación del CI: 18 pacientes          tienen CI normal promedio, 6 normal lento, 3 limítrofe, 6 retraso mental          moderado-severo, ocasionado por patologías concomitantes. Discusión: El          nivel plasmático promedio de FA excede el límite recomendado, existiendo          relación directa entre pobre adherencia al tratamiento y mayor edad, descrito          ampliamente en la literatura. Conclusión: Este grupo de pacientes requiere          educación y seguimiento permanente, especialmente las mujeres PKU por          el síndrome de PKU materno. Es de vital importancia lograr el autocontrol,          ya que el pronóstico de la enfermedad depende de la adherencia al tratamiento.

 

85

SEGUIMIENTO NUTRICIONAL EN GLUCOGENOSIS:          EXPERIENCIA CHILENA.

Fernández E, Castro G, Raimann E,          Valiente A, Colombo M, Cabello JF, De la Parra A, Cornejo V             Laboratorio de Genética y Enfermedades Metabólicas, Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Introducción: La glucogenosis (GLU) tipo          I-a y tipo III, se producen por déficit de enzimas glucosa-6-fosfatasa,          1-6-difosfatasa respectivamente. El objetivo principal del tratamiento          es evitar hipoglucemia y sus complicaciones, mediante dieta fraccionada.          Metodología: Se analizaron 11 fichas de pacientes GLU del INTA. Se determinó          edad diagnóstico, parámetros bioquímicos, tratamiento nutricional, ingesta          de almidón y estado nutricional. Resultados: Se presentan 11 casos con          GLU: 9 hombres y 2 mujeres. Del total, 2 se ha confirmado el tipo de GLU          por biopsia hepática, ambos con GLU tipo III. La edad promedio de diagnóstico          fue a los 15.7±15,4 meses. El 100 % debutó con hipoglicemia, hepatomegalia,          dislipidemia. Cinco pacientes están con dieta libre de lactosa, galactosa,          fructosa y sacarosa para GLU Tipo I-a, todos reciben almidón crudo (rango:          1.5 a 5 gr/Kg/día), un paciente abandono el tratamiento nutricional. Durante          el seguimiento han mantenido glucemia en ayunas promedio de 66.8 ±          24.3 mg/dl (rango: 70 - 100 mg/dl). En 5 casos persiste la hipercolesterolemia          (X 276 ± 55.5 mg/dl), 8 casos mantienen hipertrigliceridemia (X          307±138.5 mg/dl). En relación al estado nutricional en 7 es normal,          uno tiene sobrepeso, 3 son obesos y uno con desnutrición crónica compensada.          A la fecha, un caso ha desarrollado insuficiencia renal crónica (creatinina          5.7 mg/dl, nitrógeno ureico: 199 mg/dl, ácido úrico: 12.2 mg/dl), y requirió          diálisis peritoneal. Conclusión: Es importante mantener un tratamiento          nutricional estricto y prevenir las hipoglucemias y complicaciones. Se          enfatiza establecer el diagnóstico diferencial entre GLU I-a y III, ya          que el tratamiento nutricional y pronóstico son diferentes.

 

86

CONTROL MICROBIOLOGICO DE NUTRICIONES          PARENTERALES (NP) EN HOSPITAL LUIS CALVO MACKENNA (HLCM).

Miranda D, Morales L, Osman Ch.             Químico Farmacéutico Servicio de Farmacia Central de Mezclas Intravenosas          Hospital Luis Calvo Mackenna, Santiago Chile

El químico farmacéutico es el profesional          responsable de la preparación de NP. Estos preparados son estériles por          definición, ya que administran directamente al torrente sanguíneo del          paciente, por ello se deben establecer protocolos de trabajo que garanticen          que los preparados mantengan su esterilidad microbiológica desde el inicio          de su formulación hasta su administración. Como control microbiológico          de los preparados se tomaron 4 mi. de muestra a 3 NP (una al inicio a          la mitad y al final) realizadas diariamente en días hábiles entre los          años 2004-2007. Los caldos de cultivo fueron proporcionados y analizados          por el laboratorio de microbiología del hospital. Se cultivo un 1 mi.          de cada muestra en un caldo corriente para detección de bacterias y 0,3          mi de muestra en un agar saboreua-dextrosa para hongos. Los resultados          de los cultivos de bacterias se obtuvieron a las 72 horas y de hongos          a los 15 días. El 100 % de los cultivos de bacterias y hongos han salido          negativos. Trabajar con buenas prácticas de manufactura (GMP) es esencial          para garantizar la asepsia del preparado. Aunque los resultados de los          controles se obtienen posteriores a la administración del preparado en          el paciente, sirven como control de los procesos de elaboración de la          NP. Existen protocolos de alerta en nuestro hospital en presencia de cultivos          positivos, las que incluyen aviso al comité de Infecciones Intrahospitalarias          (CIIH), equipo medico y análisis de contramuestras.

 

87

REHABILITACIÓN NUTRICIONALY FONOAUDIOLÓGICA          EN PACIENTES DE CABEZA Y CUELLO EN LA FALP.

Villagrán E, Aybar M, Fernández          J.             Instituto Clínico Oncológico Fundación Arturo López Pérez

Introducción: El cáncer modifica las necesidades          de nutrientes a través de distintos mecanismos, disminuye la ingesta,          deteriora su absorción y altera la utilización de los mismos. El objetivo          del Tratamiento Nutricional es mantener o mejorar el estado nutricional          del paciente. Las recomendaciones nutricionales pueden variar durante          todo el tratamiento, sin embargo es muy importante mantener una ingesta          adecuada de calorías y nutrientes. Los trastornos deglutorios son observables          en mayor o menor grado, en los pacientes sometidos a cirugía de criterio          oncológico, que comprometen los órganos que participan en este proceso,          específicamente zonas de cabeza y cuello. Los problemas de deglución son          uno de los trastornos mas frecuentes en el ámbito asistencial, lo que          impide plantear un tratamiento eficaz de la disfagia si no es por medio          de un tratamiento interdisciplinario. La implicación de otorrinolaringólogos,          fonoaudiólogos, enfermeras, nutrícionistas, educadores... es imprescindible          para obtener resultados en el tratamiento de esta patología. Discusión:          La creciente necesidad de evitar complicaciones derivadas del agresivo          tratamiento del paciente oncológico de cabeza y cuello desde el punto          de vista nutricional pone de manifiesto la importancia que un trabajo          coordinado con diversas especialidades tiene al momento de iniciar su          intervención. Por esto se han evidenciado los avances de los pacientes          al momento de reeducar su alimentación oral por fonoaudiólogos que al          trabajar de la mano con nutricionistas tienen la posibilidad de encontrar          las consistencias de alimentos que pueden recibir evitando complicaciones          como una posible neumonía espirativa y favorecer la mantención de la mecánica          deglutoria normal sin deteriorar el estado nutricional del paciente.

 

88

INFLUENCIA DEL P% EN LOS NIVELES DE          PROTEÍNAS PLASMÁTICAS EN 6 ADULTOS MAYORES INSTITUCIONALIZADOS.

Groves L, Juana Carrasco J.             Magíster en Desarrollo Humano, Magíster en Desarrollo Humano. CESFAM Gil          de Castro, Valdivia.

Considerando los cambios metabólicos en          los ancianos, que incluyen la disminución de la función renal y el menor          gasto metabólico basal por menos masa muscular y también teniendo presente          los escasos estudios sobre requerimientos proteicos de adultos mayores,          se procedió a la recolección de datos registrados en ficha clínica de          adultos mayores de nivel medio alto con deterioro cognitivo, clasificados          como dependientes según EFAM Chile, de ambos sexos y con un promedio de          edad de 82 años, institucionalizados en casa de reposo, con evaluación          nutricional subjetiva. Metodología: Se midieron proteínas plasmáticas          al ingreso, a los seis meses y al año, durante los años 2005 al 2008.          Se inicia el tratamiento dietético con un P% de 14, sin lograr resultados          positivos en los niveles de proteínas plasmáticas, luego se subió el P%          de la dieta a 16 y 17, mantenidos en el tiempo. En cada medición de proteínas          se midió también la función renal. Resultados: Los niveles de proteínas          plasmáticas aumentaron, manteniéndose en rangos de normalidad en los individuos          que al ingreso estaban con proteínas totales y albúmina bajo los niveles          normales, sin alterar la función renal. Conclusiones: El P% que logró          resultados positivos en el estado nutricional proteico, fluctúa entre          16 y 17, un P% inferior no logró impacto real en mejorar las proteínas          séricas.

 

89

ESTUDIO DE FACTORES DIETÉTICOS DESENCADENANTES          DE MIGRAÑA METILXANTINAS, AMINAS BIOGENAS, NITRITOS/ATOS, GLUTAMATO MONOSÓDICO          Y ASPARTAMO.

Fanto S, Guerra C, Marín A.             Escuela de Nutricion.Facultad de Ciencias Médicas. Universidad Nacional          de Córdoba, Argentina.

Introducción: Los factores identificables          que frecuentemente se asocian al desarrollo de migraña son: ambientales,          fisiológicos y alimentarios. La explicación del por qué determinados alimentos          pueden provocar migraña, se relacionan con la presencia de ciertas sustancias          que son objeto de estudio en el presente trabajo. Objetivos: Determinar          la relación existente entre el consumo de los factores dietéticos estudiados,          contenidos en alimentos representativos de tales sustancias, como desencadenantes          de migraña. Identificar para cada factor dietético el alimento mas relacionado          con este síndrome. Material y métodos: Para el estudio se diseño una entrevista          semiestructurada, que se aplico a todos los pacientes derivados del Servicio          de Neurología del Sanatorio Allende. Córdoba, Argentina, con diagnostico          de Migraña, al Servicio de Nutrición del mismo nosocomio, durante un periodo          de dos meses, resultando una muestra de 50 individuos. Resultados: Todas          las sustancias estudiadas son consumidas por un alto porcentajes de pacientes          migrañosos en este orden 1. Metilxantina 2. Aminas Biogenas vasopresoras          3. Nitritos 4. Aspartamo 5. Glutamato M. Las sustancias que los pacientes          mas relaciona con su patología son las Metilxantinas en primer lugar,          comparten el segundo puesto Aminas Biogenas y Nitritos, luego con una          diferencia marcada Glutamato monosódico. La única sustancia que los pacientes          no relacionan directamente con su migraña fue Aspartamo. Los alimentos          porcentual-mente mas consumidos fueron fiambres y embutidos.

 

90

SOPORTE NUTRICIONAL EN FÍSTULAS GASTROINTESTINALES          POST-OPERATORIAS.

Arbaiza M, Berrospi T, Huamán E,          Bautista K, Suarez M.              Clínica Monte Sinaí, Lima, Perú.

Las causas más frecuentes de fístulas son          los estados post-operatorios, la presencia de fístulas gastrointestinales          acarrea una gran morbilidad y prolonga la estancia hospitalaria, antiguamente          sólo se observaba el curso natural de la enfermedad, luego con la utilización          de la Terapia Nutricional Parenteral y la Nutrición Enteral hubo gran          mejoría. Se realiza un estudio descriptivo de los casos de fístulas gastrointestinales          post-operatorias que se presentaron durante el periodo de 2 años en la          Clínica Monte Sinai y que fueron tratados en la Unidad de Terapia Nutricional          Enteral y Parenteral. Se reportan 17 casos, 12 hombres y 5 mujeres, todos          con fístulas post-operatorias, se determino el nivel de la fístula, el          estado nutricional del paciente y el débito de la fístula, en base a ello          se procedió a emplear distintas formas de intervención nutricional: Nutrición          Parenteral Total, Nutrición Parenteral Periférica y Nutrición Enteral          Total por tubo con bomba de infusión. Se determino el grado de desnutrición          por el índice de Masa Corporal. Los diagnósticos primarios más frecuentes          fueron apendicitis aguda complicada, peritonitis y traumatismo abdominal.          Se presento desnutrición en 64.7% de los pacientes, con un peso promedio          de 50.84k y albúmina de 2.57 mg%. La mortalidad global fue de 17.6% todas          las causas de muerte fueron por procesos sépticos y estuvieron relacionados          con la fístula. Se concluye que la intervención nutricional modifico parámetros          como estancia hospitalaria, desnutrición, pero lo más importante es el          porcentaje de mortalidad disminuyó al 17.6%.

 

91

INFLUENCIA DEL NIVEL SOCIOECONÓMICO          EN LA INGESTA Y EL GASTO CALÓRICO DE ADOLESCENTES CON RIESGO DE OBESIDAD          Y OBESOS DE LA REGIÓN METROPOLITANA.

Muñoz P.     Megasalud

La obesidad infantil y juvenil es "una          enfermedad crónica" por evolución y asociación a trastornos metabólicos          precursores de diabetes, hipertensión arterial y cardiopatías isquémicas.          Hipótesis: El sobrepeso y obesidad de adolescentes del nivel socioeconómico          (NSE) bajo, se asocia con ingesta normal o levemente aumentada y bajo          gasto calórico. MATERIALES Y MÉTODO: 158 adolescentes de región Metropolitana,          NSE alto, medio y bajo. NSE alto: 25 (8 hombres, 17 mujeres). NSE medio:          44 (28 : 16), 89 en NSE bajo: 89 (50 : 39) Edad promedio: 14,8 años. Magnitud          del sobrepeso evaluada por zIMC. >1.0 a 2,0 d.e: sobrepeso (2,1 a 3,0          d.e.); ob. leve, (3,1 a 4,0 d.e.) moderada, >4,0 d.e: severa. Se midió          peso, talla, grasa corporal total, % de masa libre de grasa (%MLG), ingesta          diaria; proteínas, CHO, lípidos, grasas saturadas, colesterol, calcio,          fibra, gasto metabólico en reposo y actividad física. RESULTADOS: Gasto          calórico total fue mayor en varones sin diferencias por NSE. La actividad          física fue similar por sexo y NSE. IMC fue mayor en NSE medio y bajo con          menor % de MLG en NSE bajo. Ingesta y gasto calórico similar por NSE.          NSE alto consume mas proteínas, grasas, calcio y menos CHO. zIMC, % MLG          y % calorías totales explican el 78,7% de retención calórica diaria. CONCLUSIONES:          Retención calórica sin diferencias por NSE, actividad física menor que          actividad mínima recomendada. El NSE bajo tiene mayor IMC y menor % de          MLG, dieta alta en CHO y baja en proteínas y grasas.

 

92

CONOCIMIENTOS Y CONDUCTAS FRENTE A LOS          TEMAS DE CONSUMO DE FRUTAS Y ETIQUETADO NUTRICIONAL EN ESCOLARES Y SUS          PADRES Y/O APODERADOS. CHILLAN 2008.

Anguita P.1, Oriz Edith1,          Mardones MA2             1Licenciada en Nutrición y Dietética. Universidad del Bío-Bío; 2Docente          Departamento de Nutrición y Salud Pública. Universidad del Bío-Bío.

En Chile se ha observado que los niños          al comenzar la etapa escolar, sufren un importante cambio en su estado          nutricional, predominando el sobrepeso y obesidad. El Plan Regional de          Promoción de Salud, de la Región del Bío-Bío, estableció como estrategia          para combatir este flagelo, una intervención en alumnos de Ia          y 2a años Básicos, de Escuelas Municipalizadas Promotoras de          la Salud, a partir del año 2007. El presente estudio descriptivo, de corte          transversal, tiene por objetivo medir los conocimientos y conductas frente          al consumo de frutas y verduras, y el uso de la información nutricional          en las etiquetas de los alimentos, en una muestra de 245 escolares y 159          Padres y /o Apoderados intervenidos el año 2007, La intervención realizada          por estudiantes de la asignatura de Nutrición Comunitaria, utilizando          una planificación didáctica común y 2 cuentos como eje globalizador de          los contenidos. Los resultados nos indican que más del 60% de los escolares          poseen conocimientos muy buenos respecto a los temas de F&V y Etiquetado          Nutricional, en tanto que el 40 % de ellos presentan una conducta regular          frente al consumo de F&V, y uso de la información nutricional en las          etiquetas. El 45% de los Padres y/o Apoderados, poseen conocimientos regulares          y 39% conocimiento adecuado. Con respecto a las etapas de cambio conductual          el 44,5% se encuentra en etapa de Preparación para la Acción en ambos          temas. Conclusión: es necesario el reforzamiento de las intervenciones          educativas, a través del tiempo, utilizando además, apoyo de material          educativo interactivo.

 

93

CONOCIMIENTO SOBRE EL ETIQUETADO NUTRICIONAL          EN EL SUR DE CHILE.

Mardones MA, Araneda J.              Universidad del Bio-Bío.

Hoy en Chile, la obesidad infantil es una          de las enfermedades más importantes en nuestro país, alcanzando cifras          superiores al 7,1% en el 2005. Las estadísticas señalan que para el año          2010 existirán alrededor de 4,5 millones de personas obesas en nuestro          país. Objetivo: Indagar sobre el conocimiento de los padres y/o apoderados          de niños de 1o y 2o básico de escuelas municipalizadas          de la comuna de Chillan, acerca del etiquetado nutricional. Material y          métodos: Se estudiaron padres y/o apoderados de 514 escolares de de 14          escuelas municipalizadas de la comuna de Chillan, a quienes se les aplicó          una encuesta especialmente diseñada para indagar su conocimiento y comprensión          con respecto al etiquetado nutricional, además de su peso y talla. Resultados:          El 90% de los encuestados es femenino. El IMC promedio fue de 27,3 (DS=4.66).          El 50% se informa acerca vencimiento de los alimentos por medio de las          etiquetas o envases de estos. El 97% afirma que le gustaría aprender a          leer las etiquetas de los alimentos. Discusión: Considerando que la mayoría          de los apoderados que asisten a las reuniones de sus hijos son mujeres,          y además son ellas las que realizan las compras de alimentos del hogar,          las reuniones de curso se transforman en una valiosa instancia de educación          sobre el etiquetado nutricional.

 

94

CONOCIMIENTOS ALIMENTARIOS Y NUTRICIONALES          DE ESCOLARES DE DISTINTO NIVEL SOCIOECONÓMICO.

Pérez C, Sotomayor M, Oñate G, Hernández          G, Delgado L, Chiang MT

Introducción: La agresiva occidentalización          de nuestros hábitos alimentarios y nutricionales se refleja en la rapidez          con la que hemos alcanzado cifras de morbimortalidad, las que son similares          a los países desarrollados y que se caracterizan por elevados índices          de obesidad y patologías crónicas asociadas. Dado este escenario sanitario          se hace imperativo aumentar la educación para revertir esta situación.          En este estudio se realizó un diagnóstico de los conocimientos alimentarios          y nutricionales en una muestra de escolares de Concepción. Metodología:          Se evaluó los conocimientos alimentarios y nutricionales en 152 escolares          de Io año medio matriculados en establecimientos educacionales          de NSE bajo y NSE medio a través de un cuestionario validado de 26 preguntas.          Resultados: El cuestionario fue aplicado a 76 escolares de cada colegio.          En el NSE bajo, el 71,4% reconoció que la fibra dietaria era saludable          para nuestro organismo a diferencia del NSE medio, en que el 53% afirmó          lo mismo. El 94 y 89% respectivamente señalaron que el colesterol en exceso          era perjudicial para nuestro organismo, el 65 y 92% respectivamente afirmaron          que es fundamental el desayuno diario y el 61 y 81% reconocieron que es          saludable el pescado consumido una o dos veces por semana. En ambos grupos,          cerca del 90 % contesta que las papas fritas tienen colesterol. Conclusiones:          Los conocimientos alimentarios son independientes del NSE. Sin embargo,          los estudiantes del NSE medio tienen más manejo de la información nutrícional.

 

95

INTERVENCIÓN EDUCATIVA NUTRICIONAL:          MEJOR NUTRICIÓN A MENOR PRECIO.

Valero G.     Escuela Académica Profesional de Nutrición, Facultad de Medicina de          la UNMSM.

La educación nutricional forma parte importante          en la mejora de conocimientos, actitudes, percepciones y prácticas para          una adecuada alimentación y un buen estado nutricional, pero que tanto          se puede aplicar cuando se tiene un poder adquisitivo limitado. Este trabajo          busco mejorar la compra sin perjudicar el consumo de alimentos. Es un          estudio cuasi-experimental aplicado en madres de familia de un asentamiento          humano (Ventanilla, Callao), consistió en 8 sesiones educativas y 2 visitas          domiciliarias de reforzamiento de conceptos en alimentos de calidad proteica          (AVB). Se evaluaron y se cuantificaron el progreso de los conocimientos,          actitudes, percepciones, prácticas y de la canasta mínima de alimentos          antes y después de la intervención. Resultados: Se mejoró conocimientos          (p<0.05). Se mejoró actitudes (p<0.05). Las percepciones incrementaron          de 5 a 7 a favor. Incrementaron las prácticas favorables observándose          en el aumento del consumo de alimentos de calidad proteica (AVB). La canasta          mínima de alimentos disminuyó su costo en si. 0.83. Conclusiones:          La intervención educativa mejoró los conocimientos, actitudes, percepciones          y prácticas en la compra de alimentos de calidad sin perjudicar la economía.

 

96

PROGRAMA DE PROMOCIÓN DE UNA ALIMENTACIÓN          SALUDABLE, EN PREESCOLARES Y SUS MADRES. SANTA ADRIANA, JULIACA, PERÚ.

Brañes D1, Ivanovic D1,2.     1Escuela de Salud Pública, Universidad de Loma Linda, California,          US A-Universidad Adventista de Chile; 2Instituto de Nutrición          y Tecnología de los alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Objetivo: Determinar el impacto de un programa          de "Promoción de una Alimentación Saludable" (PROAS), en el          nivel de conocimientos y hábitos alimentarios y nutricionales saludables          (COHAL) de preescolares y sus madres, en la Institución Educativa Inicial          317, en Santa Adriana, Juliaca, Perú. Metodología: Estudio de cohorte          única, comparativo y longitudinal. La muestra estuvo conformada por 52          preescolares y sus madres. Se determinó el nivel de COHAL mediante un          test el cual se aplicó durante el período de pre-test, post-test, después          de finalizado el PROAS y re-test, un mes después de terminado el PROAS.          El estudio en terreno se desarrolló desde agosto a diciembre de 2006.          Los datos fueron analizados mediante el procedimiento Proc Mixed del software          SAS. Resultados: El nivel de COHAL aumentó significativamente de 37.2%          de respuestas correctas (pre-test) a 81.6% (post-test) (P< 0.0001)          y desciende significativamente a 73.9%, en el período de re-test (P<          0.0001), aunque se mantiene alto. En el caso de las madres, el nivel de          COHAL aumentó significativamente de 36.6% (pre-test) a 45.2% (post-test)          (P< 0.05) y desciende leve, pero no significativamente a 43.6 %, en          el período de re-test. Se observó una correlación positiva y significativa          entre el nivel de COHAL de preescolares y sus madres, solamente en el          post-test (r= 0.465 P< 0.05). Conclusiones: Estos resultados enfatizan          la importancia del PROAS a partir de la educación preescolar con participación          de las madres, para promover estilos de vida más saludables, que prevengan          la desnutrición y las enfermedades no transmisibles de origen dietario.

Financiamiento: Escuela de Salud Pública,          Universidad de Loma Linda, California, USA.

 

97

PROGRAMA EDUCATIVO DE PREVENCIÓN DE          PROBLEMAS RELACIONADOS AL PIE DEL DIABÉTICO (PPPD).

Gutiérrez M1,2,          Marín G2, Grey N2, Marcon K3, Nevé L3,          Ivanovic D1,4.     1Escuela de Salud Pública, Universidad de Loma Linda, California,          US A-Universidad Adventista de Chile; 2Hospital Regional, Mato          Grosso do Sul, Brasil; 3Unidad Básica de Salud, Ladario, Brasil;          4Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos (INTA),          Universidad de Chile.

Introducción: La diabetes, enfermedad crónica          no transmisible de origen dietario afecta, aproximadamente, al 12% de          la población en Brasil. Objetivo: Determinar el impacto de un programa          educativo focalizado a pacientes diabéticos, en los niveles de glicemia          y en la prevención de los problemas relacionados al pie del diabético.          Metodología: El estudio fue realizado el año 2004, en una Unidad de Atención          Básica de Salud Pública, de la Comuna de Ladario, MS, Brasil. El diseño          del estudio fue de cohorte única. De una población de 143 pacientes diabéticos,          30 de ellos padecían las complicaciones del pie diabético y participaron          en un PPPD, desarrollado tres veces por semana, por un equipo multiprofesional          (médicos, nutricionistas, psicólogos, podólogos y profesores de educación          física) entre febrero (pre-test) y diciembre de 2004, contemplándose tres          períodos de post-test en los meses de mayo, septiembre y diciembre. En          los períodos de pre-test y post-test se evaluó la glicemia y el estado          del pie diabético, Los datos se evaluaron mediante el test de Wilcoxon-Mann-Whitney.          Resultados: La glicemia disminuyó significativamente de 234,7 mg/dl en          el pre-test a 196,7 mg/dl en el post-test 3 (p< 0.001). La calidad          del pie diabético mejoró ostensiblemente. Conclusiones: Un PPPD como el          que se propone disminuye la glicemia y previene el pie diabético.

Financiamiento: UBS, Ladario, Brasil

 

98

HABILITACIÓN DE RECURSOS HUMANOS EN          EL MANEJO DE COMPETENCIAS COMUNICACIO-NALES Y DE CAMBIO CONDUCTUAL EN          CONSEJERÍA EN VIDA SANA. EXPERIENCIA EDUCATIVA SEMIPRESENCIAL.

Cerda R1, Andrade M1,          Gálvez P1, Cruz Coke M2, Espinoza P2,          Romo M3, Boj T3.     1Escuela de Nutrición y Dietética. Facultad de Medicina. Universidad          de Chile; 2Escuela Medicina. Facultad de Medicina. Universidad          de Chile; 3MINSAL. Departamento de Alimentos y Nutrición.

Introducción: Promover estilos de vida          saludables constituye un proceso que aborda aspectos valóricos, actitudinales,          cognitivo y conductuales de las personas, para facilitar el desarrollo          voluntario de capacidades de autocuidado. Objetivo: Desarrollar una metodología          educativa semipresencial para profesionales de la salud tres macrozonas          del país, destinada a fortalecer las habilidades de comunicación interaccional          y promoción de cambio conductual en el contexto de la consejería en vida          sana. Materiales y Métodos: Se diseño y evaluó un conjunto de experiencias          de aprendizaje a distancia (40 horas) destinadas a estimular la autoevaluación          de estilos de vida, modelos de comunicación e identificación de variables          mediadoras y moduladoras del cambio conductual en la prevención y tratamiento          de enfermedades y, promoción de la salud, mediante cuestionamientos, lecturas          dirigidas, foros interactivos, análisis de videos y guiones de audio.          Complementariamente, mediante un taller presencial (16 horas), integrador          de los aprendizajes logrados a distancia, se facilitó la reflexión, el          razonamiento crítico y la contextualización de situaciones a través de          juego de roles y discusión grupal. Se observó el desempeño y se aplicó          un una encuesta de opinión a 88 participantes. Resultados: El 70.2 % manifestó          satisfacción con el proceso de capacitación a distancia a pesar de dificultades          en el uso de la plataforma. En el taller presencial se observó un adecuado          manejo comunicacional y habilidades para desarrollar consejería (Nota          Promedio 6.2) Conclusiones: A pesar de las dificultades a distancia, la          metodología fue evaluada positivamente para lograr aprendizajes significativos          y autoconfianza para desarrollar consejería en vida sana.

 

99

PROMOCIÓN DE LA SALUD: APRENDIZAJES          DESDE LAS BUENAS PRÁCTICAS.

Fernández AM, Ochsenius C, Salinas          J, Donoso B, Cancino A.             Programa Ciudadanía y Gestión Pública. Universidad de Los Lagos-Departamento          de Promoción de la Salud y Participación Ciudadana. División de Políticas          Saludables. Ministerio de Salud.

Analizar buenas prácticas de promoción          de salud permite extraer aprendizajes, difundirlos y retroalimentar el          diseño y la ejecución de la política. Metodología: Análisis de ocho casos          seleccionados entre 50 experiencias recopiladas en una ficha de registro          que consideró logros, estrategias de trabajo, métodos de gestión y procesos          de participación. La pauta de evaluación y selección cualificó: relevancia          de los logros, coordinación intersectorial efectiva, participación con          incidencia en decisiones y contribuciones a las orientaciones de la política          de promoción post reforma. Los ocho casos se documentaron en terreno mediante          métodos cualitativos y se categorizaron en: a) creación de redes inter-institucionales          de promoción del autocuidado y vida saludable en comunas rurales y urbanas          (Angol, Camina, Vicuña); b) alianzas salud-educación asociadas al logro          de metas de disminución de la obesidad infanto-juvenil (Punta Arenas,          Curanilahue, Chiloe); c) rediseños locales innovadores de la política          de promoción de la salud (Qui-Uota, Arauco). Resultados: como buenas prácticas          y factores claves de logro destacan: enfoques amplios de salud y ciudadanía          activa, co-diseño del quehacer entre Comités Vida Chile y Municipios;          liderazgos rotatorios, uso de marketing comunicacional, captación de recursos          complementarios, diseño comunal o provincial de instrumentos de planificación,          momtoreo y evaluación para gestión intra escolar, objetivos transversales          de promoción de salud en instituciones líderes. Conclusiones: fortalecer          estrategias de "comuna saludable" y "escuelas promotoras          de la salud" desarrollando enfoques de salud colectiva que dan contenido          a alianzas intersectoriales; promover estilos confiables, transparentes          y participativos de gestión de redes sociales e institucionales y adaptar          instrumentos de planificación a necesidades locales.

 

100 

¿ES EFECTIVA LA CONSEJERÍA PARA AUMENTAR          EL CONSUMO DE FRUTAS Y VERDURAS Y DISMINUIR EL RIESGO CARDIOVASCULAR EN          PREVENCIÓN SECUNDARIA? REVISIÓN

Castillo Á1, Smith C2,          Hirsch S1, Brito A1.     1Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA),          Universidad de Chile; 2Departamento de Medicina Familiar, Pontificia          Universidad Católica de Chile

Introducción: dado su alto contenido de          fibra y antioxidantes, el consumo de frutas y verduras se ha asociado          a una mejoría de algunos de los parámetros biológicos que modifican el          riesgo cardiovascular (RCV), como el colesterol total, colesterol LDL          y presión arterial. Dentro de las estrategias dirigidas a aumentar la          ingesta de vegetales, la consejería es una de las más estudiadas. Objetivos.          Evaluar la evidencia actual que analiza la asociación entre el consumo          de frutas y verduras y riesgo cardiovascular, y la efectividad de la consejería          dietaria para modificar los factores de riesgo en prevención secundaria.          Métodos: se realizó una búsqueda en la base de datos MEDLINE, y en referencias          de otras revisiones. Resultados: se revisaron 42 resúmenes (36 de MEDLINE          y 6 de la revisión del USPSTF) de los cuales se seleccionaron 30. De estos          30, 8 cumplieron con los criterios de inclusión. Se encontró evidencia          epidemiológica sólida que asoció el consumo de frutas y verduras a una          disminución del RCV. No encontramos evidencia suficiente respecto a la          efectividad de la consejería para modificar el perfil de riesgo en prevención          secundaria. Conclusiones: la consejería produce cambios modestos en la          dieta y el perfil de riesgo en pacientes sanos, sin embargo se necesita          más información respecto su efectividad en pacientes con enfermedad CV          y a sus efectos a largo plazo.

 

101

¿ES LA CONSEJERÍA BREVE UNA HERRAMIENTA          ÚTIL PARA EVITAR EL INCREMENTO EXCESIVO DE PESO DURANTE EL EMBARAZO?.

Gaete P1, Erazo M2,          Pinheiro A2,3, Pizarro T4, Ilabaca J5,          San Martín M6             1Escuela de Obstetricia y Puericultura, Universidad de Chile, 2Departamento          de Nutrición, Universidad de Chile, 3Escuela de Nutrición,          Universidad de Chile, 4Departamento de Nutrición, Ministerio          de Salud, 5Servicio de Salud Metropolitano Sur, 6Servicio          de Salud Araucanía Sur.

Introducción: La ganancia de peso durante          el embarazo es un factor clave para disminuir riesgos obstétricos y del          recién nacido, y el control del exceso de peso materno durante el post          parto. El MINSAL ha promovido la consejería breve para evitar un incremento          de peso excesivo en el embarazo. Metodología: Dos cohortes de embarazadas,          la primera histórica atendida bajo la antigua modalidad, sin consejería          breve, y la segunda prospectiva que la incorporó. Se analizó las ganancias          de peso promedio por trimestre durante el embarazo y se compararon las          diferencias de promedios entre ambas cohortes. Resultados: En ambas cohortes,          independientemente del estado nutricional inicial, el mayor aumento de          peso ocurre durante el segundo trimestre, además las mujeres con estados          nutricionales normal, sobrepeso y obesas incrementan el doble de lo esperado          en los trimestres dos y tres. Al comparar las diferencias entre ambas          cohortes, destaca que las mujeres intervenidas con estado nutricional          normal aumentan 3 veces más el peso que las no intervenidas (p<0,001),          y en las con sobrepeso, 7 veces más que las no intervenidas en el primer          trimestre (p= 0,001), y al final del 3er trimestre esta diferencia es          de 1,2 kilos más para las intervenidas (p=0,014). Conclusiones y sugerencias:          La consejería breve no se asoció a un incremento de peso de acuerdo a          lo recomendado según estado nutricional inicial, por el contrario, las          ganancias de peso en esta cohorte son incluso mayores a las presentadas          por las mujeres sin consejería breve. Se plantea la necesidad de modificar          la intervención.

Proyecto FONIS SA05I20073.

 

102

CONSEJERÍA EN VIDA SANA, ¿ES POSIBLE          DE IMPLEMENTAR EN LA ATENCIÓN PRIMARIA?.

Erazo M1, Silva P, Pinheiro          A1, Pizarro T3, Ilabaca J4.     1Departamento de Nutrición, Universidad de Chile; 2Programa          de Magíster en Salud Pública; 3Departamento de Nutrición, Ministerio          de Salud; 4Servicio de Salud Metropolitano Sur.

Introducción: La obesidad es un problema          prevalente de salud, cuyas causas están relacionadas con hábitos como          alimentación y actividad física. El Ministerio de Salud ha considerado          que la consejería en vida sana, es una actividad de promoción de la salud          que debe ser implementada en atención primaria para cambiar hábitos en          la población. Objetivo: Identificar las percepciones de las dificultades          que se han presentado en la implementación, a nivel de atención primaria,          de la consejería en vida sana. Material y métodos: Grupo focal a 8 nutricionistas          de distintos consultorios pertenecientes a un mismo Servicio de Salud.          Resultados: Las profesionales coinciden en las carencias de tiempo, infraestructura          y número de profesionales, destacan la importancia de la gestión interna          y comunicación del Ministerio de Salud, Servicio de Salud y centros de          atención primaria, señalando que todos los centros de salud funcionan          de manera distinta. Resaltan también la falta de recursos humanos capacitados,          lo que ocasiona que se realicen educaciones y no consejerías. Concuerdan          además que la embarazada y la puérpera están preocupadas de controlar          su peso, lo que beneficia y favorece las intervenciones en salud, destacando          que el trabajo en equipo y la disminución de las brechas comunicacionales          son aspectos fundamentales. Conclusiones y sugerencias: Se evidencia la          percepción de problemas en la gestión a nivel de centros de atención primaria          que dificultan la implementación de la consejería en vida sana. Se plantea          como necesario revisar las acciones de los programas en curso y contar          con un número adecuado y capacitado de profesionales.

Proyecto FONIS SA05I20073.

 

103

PERCEPCIÓN EN RELACIÓN A LOS FACTORES          QUE LIMITAN O FAVORECEN LA RECUPERACIÓN DEL PESO POST-PARTO.

Pinheiro AC1,2, Erazo          M1, Gaete P3, Pizarro T4, Ilabaca J5,          Silva J6.     1Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina. Universidad          de Chile; 2Escuela de Nutrición y Dietética, Fac. Medicina.          Universidad de Chile; 3Escuela de Obstetricia, Fac. Medicina.          Universidad de Chile; 4Departamento de Nutrición, Ministerio          de Salud; 5Servicio de Salud Metropolitano Sur; 6Programa          de Magíster en Salud Pública.

Introducción. La obesidad es un problema          prevalente en el país y en el 2005 el Minsal inicia la implementación          de la consejería en vida sana que pretende generar cambios en los hábitos          de alimentación y actividad física en la población. Por ello es necesario          conocer la percepción de la población a intervenir acerca de su disposición          al cambio de hábitos. Objetivo. Determinar la percepción de factores que          limitan o favorecen la decisión de modificar hábitos de alimentación y          actividad física como estrategia para la recuperación del peso preconcepcional          en puérperas. Metodología. Tres grupos focales con utilización de encuestas          semi-estructuradas; a mujeres que recuperaron su peso preconcepcional          a los 6 meses post parto de distintos consultorios pertenecientes a un          mismo Servicio de Salud. Resultados. Se otorga gran importancia a la recuperación          de peso preconcepcional el ejercicio y la dieta, no obstante no lo realizan.          Hay una evaluación negativa en relación a la oferta de espacios para realizar          ejercicio físico. Destacan los problemas económicos para seguir la dieta          indicada y una actitud pasiva en relación a la búsqueda de opciones para          enfrentar el problema de la obesidad y sobrepeso; quieren ser guiadas          por los profesionales en las indicaciones, más que asumir un rol activo.          Conclusiones y sugerencias. Es necesario educar y empoderar a la población          en relación a sus deberes y derechos en la recuperación y manutención          de su salud. Es necesario reevaluar las intervenciones (tipo y modadlidad)          planificadas para este grupo, reformulando su implementación.

Proyecto FONIS SA05I20073.

 

104

CONCENTRACIÓN DE DHA (ÁCIDO GRASO DOCOSAHEXAENOICO)          EN LECHE MATERNA EN NODRIZAS BENEFICIARÍAS DEL PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN          COMPLEMENTARIA.

Araya M1, Quitral V2,          Medel S3, Rosselot G3, Andreu R3, Atalah          E2.     1Alumna Doctorado Nutrición y Alimentos, Universidad de Chile,          2Departamento Nutrición, Facultad Medicina, Universidad Chile,          3Gerencia Ingeniería y Desarrollo, Watt's Alimentos SA.

Objetivo: Evaluar la concentración de EPA          y DHA en leche materna en nodrizas beneficiarías del Plan Nacional de          Alimentación Complementaria. Material y Métodos: Extracción de leche materna          2 a 4 meses post parto en 58 nodrizas de tres consultorios de Santiago.          Encuesta alimentaria sobre frecuencia de consumo de pescados y mariscos.          Los ácidos grasos se cuantificaron por cromatografía gaseosa. Extracción          de lípidos mediante el método de Rosse Gotlieb. Los análisis estadísticos          con medianas y test de Kruskal- Wallis. Resultados: El 67% de las madres          consumía pescados, mayoritariamente quincenal o mensualmente y los pescados          ricos en DHA sólo por el 13,8% de ellas. Se observó gran variabilidad          en la materia grasa en la leche (4,18 ± 2,18). Los ácidos grasos          promedio de la leche materna eran 43% saturados, 32% monoinsaturados,          24% de poliinsaturados y 1,6% de grasas trans. La mediana de concentración          de DHA fue 0,19% (IC: 0,19- 0,26) y de EPA de 0,05 % (IC: 0,05- 0,07)          de las grasas totales. No se observaron diferencias en el DHA según consumo          de pescados (DHA 0,18 vs 0,20%, NS) o de pescados grasos (DHA 0,19 vs          0,19%, NS). Conclusiones: La variabilidad en la concentración de materia          grasa podría deberse a diferencias en la técnica de obtención de leche.          El contenido promedio de DHA fue inferior al promedio mundial (0,32%).          La ausencia de asociación entre consumo de pescado y DHA podría explicarse          por los bajos niveles de consumo.

 