https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000300006
ESTADO NUTRICIONAL, CONOCIMIENTOS Y CONDUCTAS EN ESCOLARES DE KINDER Y PRIMER AÑO BÁSICO EN 3 ESCUELAS FOCALIZADAS POR OBESIDAD INFANTIL EN LA COMUNA DE VALPARAÍSO, CHILE

  RESUMEN En el 2008, en el marco del Plan Nacional de    Promoción de la Salud y del Plan Comunal de Promoción de la Salud se priorizan    acciones para abordar la obesidad escolar interviniendo con la Estrategia Global    contra la Obesidad las escuelas con los más altos índices de obesidad a nivel    comunal, focalizando en escolares de kinder (escolares entre 5-6 años de edad)    y primer año básico (escolares entre 6-7 años de edad). En Valparaíso, se evaluaron    las acciones del Plan Comunal de Promoción de la Salud en 3 de las 4 Escuelas    seleccionadas. Los objetivos de esta intervención fueron; 1) evaluar el estado    nutricional de los niños/niñas de los niveles participantes; 2) recopilar antecedentes    sobre conocimientos y conductas asociadas a la alimentación y nutrición y estilos    de vida en los escolares de kinder y primer año básico y 3) identificar dificultades    y fortalezas que enfrentan la implementación de las políticas sanitarias a nivel    local. Se realizó un estudio descriptivo, diseño no experimental, muestra intencionada    no aleatoria. La muestra incluyó a 267 escolares. Resultados; se detectó 18,8%    obesidad en el nivel de transición mayor y 27% en el primer año básico evaluados    según Normas Técnicas del Ministerio de Salud de Chile (MTNSAL) en base a la    referencia de la OMS 2006; para evaluar conocimientos y conductas los autores    elaboraron y aplicáronlos instrumentos "Caritas" y "Colaciones más saludables".    Se observó un 77% y 87%; y 90% y 64% de asociaciones correctas para conocimientos    y conductas, respectivamente. Facilitadores; trabajo intersectorial y valoración    desde educación; obstaculizadores; acciones desfasadas que alteran la planificación    curricular de las escuelas. Las cifras de malnutrición por exceso y la dificultad    para revertir esta realidad, requiere avanzar en identificar conocimientos y    conductas alimentarias nutricionales en la población. Palabras clave: Escuelas promotoras de    la salud, conocimientos y conductas en alimentación, obesidad infantil, promoción    de la salud.   INTRODUCCIÓN En el marco de las políticas nacionales de salud    de Chile, en 1998 se formuló el Plan Nacional de Promoción de la Salud (1) y    en el 2000 se establecieron las condicionantes de la salud, estrategias y metas    sanitarias a lograr para el año 2010 (2).Los Establecimientos Educacionales    Promotores de la Salud (EEPS), definidos por el Ministerio de Salud (MINSAL)    como centro de educación pre-escolar, básico y/o medio donde sus miembros realizan    actividades que contribuyen a elevar el nivel de salud de la comunidad educativa    (3), promueven la formación de generaciones futuras con conocimientos, habilidades,    destrezas y el autocuidado de la salud, familia y comunidad. Los EEPS, abordan    las condicionantes de la promoción de la salud; entre ellas, la alimentación,    considerada prioritaria para enfrentar los problemas relacionados con la malnutrición    por exceso, mejorar el estado nutricional y poder reconocer las variables que    determinan las conductas y hábitos alimentarios de la comunidad para enfrentar    la obesidad escolar (4), que ha tenido un incremento sostenido en este grupo    en los últimos 15 años, constituye una de las principales preocupaciones en    materia de salud, afectando a los países desarrollados y en vías de desarrollo    (5). En Chile, los niños que ingresan al sistema público    de educación son los que presentan las tasas más altas de obesidad (6). En el    año 2007, las cifras entregadas por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas    (JUNAEB), dependiente del Ministerio de Educación, informó que el 21,8% de los    escolares, presentaba obesidad y 22,4 % sobrepeso, indicando un alza respecto    al año 2006, que era de un 21,7%. En el año 2008, se observa un leve descenso    de la obesidad, respecto al 2007, alcanzando a un 20,8% de los escolares que    ingresan al primer año básico (7). En el año 2008, en la Estrategia Global contra    la Obesidad (EGO) (8), se determinó como prioridad para el cumplimiento de las    metas sanitarias intervenir las escuelas que presenten los más altos índices    de obesidad, focalizando la acción en los escolares del nivel de kinder y en    los alumnos de primer año básico, identificando a los que presentan obesidad    para su derivación al Consultorio de Salud del sector, para el control y vigilancia    de su estado nutricional. En este contexto, en la comuna de Valparaíso,    en el plan comunal de promoción (9) se realiza un acuerdo entre la Corporación    Municipal de Valparaíso (CORMUVAL), VIDA CHILE y la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad de Playa Ancha, para la coordinación intersectorial y de alianzas    estratégicas con los Consultorios Padre Damián, Esperanza y Barón, para abordar    la condicionante alimentación en tres, de las cuatro escuelas focalizadas por    obesidad infantil; Cirujano Videla, Escuela Barón y Escuela Esperanza. Los objetivos    de esta intervención fueron; 1) evaluar el estado nutricional de los alumnos    de los niveles participantes ;2) recopilar antecedentes sobre conocimientos    y conductas asociadas a alimentación y nutrición y estilos de vida en los preescolares    de transición mayor (kinder) y primer año básico, de padres y apoderados y de    profesores y 3) identificar dificultades y fortalezas que enfrentan la implementación    de las políticas en promoción de la salud a nivel local. METODOLOGÍA Se trata de un estudio descriptivo en preescolares    de transición mayor y escolares de primer año básico, con un diseño no experimental,    la muestra intencionada no aleatoria. Participaron todos los sujetos disponibles    el día en que se realizó la evaluación y que se aplicaron los instrumentos.    Se desarrolló el año 2008 entre mayo y diciembre, en las escuelas Cirujano Videla,    Gaspar Cabrales y Esperanza de la comuna de Valparaíso, focalizadas por el alto    índice de obesidad en el marco del Plan Comunal de Promoción de la Salud y de    la EGO. DESCRIPCIÓN DE LA MUESTRA Muestra intencionada no aleatoria, participaron    todos los alumnos disponibles de transición mayor y primer año básico de las    escuelas seleccionadas. El universo contempló a 290 escolares y la muestra quedó    conformada por 267 escolares con la siguiente distribución; 101 escolares en    kinder, (37.8%) y 166 (62.2%) en escolares de primer año básico. Según sexo    y nivel escolar, la distribución fue de 42 niñas (41.6%) y 59 varones (58.4%)    en kinder y, de 72 niñas (43.3%) y 94 varones. (56.6%) en primer año básico.    El promedio de edad en el nivel de kinder fue de 5 años 4 meses, para ambos    sexos y de 6 años 5 meses para mujeres y de 6 años 6 meses para hombres, en    primer año básico. ESTADO NUTRICIONAL En las escuelas seleccionadas se realizó una    evaluación de la condición nutricional de los escolares participantes. El peso    y la estatura fueron determinados por estudiantes de 4to año de la Carrera de    Nutrición y Dietética, Universidad de Playa Ancha supervisadas por los nutricionistas    de la CORMUVAL y de los Consultorios. Se utilizó una balanza mecánica SECA con    cartabón incorporado con una escala de precisión de 0,1 kg para el peso y 1    mm para la estatura. Las mediciones se realizaron durante la mañana en similar    período de tiempo, en un intervalo de dos semanas. El peso y la talla se evaluaron    con camiseta, ropa interior y calcetas. Para los menores de 6 años, el estado    nutricional se determinó usando los parámetros antropométricos propuestos en    las Normas Técnicas del Ministerio de Salud de Chile (MINSAL) en base a la referencia    de la OMS 2006 (10); peso para la edad (P/E); talla para la edad (T/E) y relación    peso/talla ( P/T). Los puntos de corte para clasificar el estado nutricional    fueron los siguientes; menor (<) a 2 desviaciones estándar (DE); desnutrido;    entre -1 y -2DE ; riesgo de desnutrir>; entre -1 y 1DE; normal; entre 1 y2    DE; riesgo de obesidad; mayor a 2DE; obesidad. Para los mayores de 6 años, se    utilizó el índice de Masa Corporal (IMC) (kg/m2) (11). Se comparó el IMC por    edad (en meses) y sexo con la referencia CDC/NCHS 2000. Los puntos de corte    para clasificar el estado nutricional fueron los siguientes; bajo peso IMC;    < percentil 10; peso normal; IMC percentil ≥ 10- <85; sobrepeso    IMC percentil 85-94; obeso IMC percentil; ≥ 95. CONOCIMIENTOS Y CONDUCTAS EN ALIMENTACIÓN Para evaluar los conocimientos y conductas en    alimentación de los escolares se elaboraron dos instrumentos de medición. Los    instrumentos se construyeron en base a parámetros de la escala hedónica facial    (12,13) y a la capacidad de pensamiento abstracto según nivel escolar y edad,    considerando las indicaciones dadas por grupo de expertos consultados para su    elaboración, análisis y validación. El instrumento para diagnosticar conocimientos    se llamó "Caritas" y el instrumento para diagnosticar conductas se denominó    "Conociendo mis hábitos alimentarios".Ambas mediciones se aplicaron en actividades    individuales o grupales realizadas al interior de las salas de clase en forma    continua. CONOCIMIENTOS EN ALIMENTACIÓN. CARITAS Se determinó la elaboración de un conjunto de    ilustraciones (imágenes) de alimentos saludables y no saludables, asociadas    a una figura, representada por una carita feliz y sana y a otra figura representada    por una carita triste y enferma, según condición del alimento (tabla    1). El método consistió en asociar láminas de alimentos saludables y de    alimentos no saludables, a una —"carita feliz y sana"— si el alimento    es —"sano o bueno para el cuerpo".—; o, a una —"carita triste    y enferma "— si el alimento es—" no saludable o malo para el cuerpo".    En relación, a la "carita feliz" y, a la "carita triste" se determinó usar los    términos "carita feliz y sana", y "carita triste y enferma", para evitar confusiones    en algunos alumnos que podían asociar el compartir en familia con la comida    no sana o chatarra, considerando que el fin de semana, algunas familias realizan    como actividad recreativa, el compartir comida chatarra fuera del hogar, tales    como productos elaborados altos en grasa saturada, azúcares agregados y sal    (hamburguesas, papas fritas, hot dog, snacks dulces y salados entre otros).    

Las ilustraciones de los alimentos, el material,    el diseño y el tamaño, se determinaron de acuerdo a parámetros establecidos    con el grupo de expertos, a los que se sometieron para su elaboración y validación    y fueron aplicadas en un grupo de escolares de kinder asistentes al Jardín Infantil    de la Universidad de Playa Ancha. El tamaño de las ilustraciones fue de 8 cm    x 8 cm para las actividades grupales y 20cm para las actividades individuales.    En el diseño, se consideraron los siguientes criterios; i) que las ilustraciones    fueran lo más similar al producto natural y a las preparaciones habituales de    los productos seleccionados, evitándolas caricaturas; ii) que tuvieran la menor    distorsión posible respecto al alimento natural, para no producir asociaciones    incorrectas; iii) la selección de los alimentos saludables se seleccionaron    en base a cinco grupos de alimentos, considerados buena fuente de nutrientes    críticos; lácteos; minerales —calcio; pescado, ácidos grasos omega 3;    verduras, frutas y legumbres, vitaminas, antioxidantes, y fibra dietaria; iv)    las imágenes de alimentos no saludables, se seleccionaron de alimentos ricos    en grasas, sal y azúcar; papas fritas, bocadillos, helados, chocolates, bebidas    gaseosas, hot dogs y dulces; v) se determinó una escala de cinco puntos, para    evaluar el nivel de conocimientos; la escala se elaboró considerando frecuencia    de asociación de los alimentos saludables y los no saludables, como se describe    en la tabla 2.    

El instrumento se aplicó a través de actividades    grupales e individuales por nivel escolar. Actividad grupal; i) se conformaron    grupos con un máximo de 5 alumnos; ii) a cada grupo curso se les explicó en    forma sencilla en que consistía la asociación de alimentos saludables y no saludables    con la carita feliz o triste; iii) la carita feliz, se ponía feliz, cuando el    alimento hacía bien para el organismo, cumpliendo una función buena para el    cuerpo (alimentos saludables); y se ponía triste, cuando el alimento era malo    para cuerpo y cumplía una función que lo enfermaba (alimentos no saludables);    iv) en la actividad individual, a cada alumno se le mostraba una lámina distinta    a las usadas en la actividad grupal, el que debía indicar si era buena o mala    para el cuerpo (saludable/no saludable); v) las láminas entregadas por grupo,    estaban conformadas por un 50% de láminas con alimentos saludables y un 50%    de láminas con alimentos no saludables, sin repetición de alimentos. CONDUCTAS EN ALIMENTACIÓN El método consistió en la identificación de los    alimentos, que los escolares habitualmente consumen de colación en el colegio,    a través de una actividad individual, en donde debían dibujar los alimentos    consumidos de colación en una semana de clases. Se definió que las colaciones    saludables estaban conformadas por lácteos, frutas, sandwich con queso, quesillo,    pescados enlatados y vegetales. Esta actividad, contempló las siguientes etapas;    i) a cada escolar se le entregó una hoja de papel en blanco, tamaño oficio dividida    en 5 espacios; ii) cada espacio representaba un día de la semana escolar (lunes    a viernes); iii) en cada espacio el alumno tenía que dibujar las colaciones    que traía de su casa o que compraba si disponía de dinero y la frecuencia de    consumo de cada colación dibujada; iv) se determinó que las colaciones eran    saludables con habitualidad si el alumno dibujaba 3 o más alimentos saludables    durante la semana y que sus colaciones eran no saludables con habitualidad,    si dibujaban 3 o mas alimentos no saludables. ANÁLISIS ESTADÍSTICO Los datos fueron procesados en el programa Microsoft    Excel en un estudio descriptivo con las características señaladas anteriormente. RESULTADOS Y DISCUSIÓN Evaluación nutricional. La distribución del estado    nutricional por nivel escolar se puede apreciar, en las figuras 1,    2, 3 y 4. En    kinder, se observó una mayor prevalencia de sobrepeso respecto al primer año    básico, (29,7% vs24% ); y una menor prevalencia de obesidad (18,8% vs 27%).    En las figuras 3 y 4, se observa la    distribución del estado nutricional según sexo y nivel escolar. Se observó en    kinder una mayor prevalencia de niñas en riesgo de obesidad y obesidad respecto    a los niños (35,7% vs 25,4%) y (19,0% vs 18,6%), respectivamente. La prevalencia    de sobrepeso fue mayor en el primer año básico (25,0 vs 23,4%) y (27,8 vs 25,5%).    La malnutrición por exceso afectó a 48,5% y 51,0% de los escolares de kinder    y primer año básico, respectivamente.   

   

   

    

Evaluación de conocimientos. La aplicación    del instrumento Caritas, indicó un 77% y un 87% de asociaciones correctas para    los escolares de kinder y primer año básico, respectivamente, (figuras    5, 6).   

    

Evaluación de conductas. La aplicación    del instrumento "Colaciones más habituales" para reconocer el tipo de colaciones    saludables y no saludables y la frecuencia de consumo, indicó que un 90% y un    64% de los escolares del nivel de kinder y del primer año básico llevaban colaciones    saludables tres o más veces a la semana.   

    

DISCUSIÓN Los resultados correspondientes al estado nutricional    de los escolares de primer año básico de este estudio, son levemente mayores    que el promedio nacional y regional en lo que respecta a malnutrición por exceso,    razón por la cual fueron focalizadas en el año 2008, para realizar una intervención    en el marco de la EGO. En nuestro país, la prevalencia de obesidad en escolares    es alta. En el 2008, las cifras entregadas por el MINSAL respecto a los niños/as    del tramo de edad entre 48 a 71 meses, indican que la prevalencia de obesidad    es de un 9,4%, experimentando un leve descenso respecto al 2007, que fue de    9,6%. A nivel de la comuna de Valparaíso, la prevalencia alcanzó a un 9,6% en    el año 2008 y un 10,1% en el 2007 (14). Asimismo, JUNAEB a nivel nacional, indicó    que la obesidad experimento un leve descenso en el 2008 respecto al 2007 en    los escolares del primer año básico, variando de un 21,4% a un 20,8% y de un    21,4% a un 21,1% en la V Región. En relación al sobrepeso, a nivel nacional,    las cifras se mantuvieron constantes para ambos períodos en un 22,4%.; por sexo,    la prevalencia de obesidad experimenta un leve descenso de 10,6% a 10.2% para    las niñas y de 11,2% a 10,5% para los niños (15).   Este estudio muestra una mayor prevalencia deobesidad    en relación a las cifras nacionales y regionales. Se aprecia además que la obesidad    es mayor en el primer año básico que en el nivel de transición (27,0 vs 18,    8%). Esta situación, se podría interpretar que en la educación preescolar habría    un mayor control de la alimentación de parte del sistema escolar sobre los  alumnos    y que los padres y apoderados responden a las exigencias respecto a la alimentación    a entregar a los menores, como es por una parte, la determinación de las colaciones    permitidas a llevar por los alumnos y por otra, la ausencia de kioscos escolares    o el acceso a estos en este nivel preescolar, lo que no ocurre en la educación    básica. Las cifras de sobrepeso y obesidad encontradas y otros estudios realizados    en el país (15,16) señalan la importancia de analizar la efectividad de las    distintas acciones locales, que se han implementado en promoción de la salud    dirigidas a estos grupos de población y con esa base elaborar nuevas estrategias    a desarrollar al interior de las escuelas para enfrentar este problema de salud    pública, entre otras iniciativas (17 - 20). Conocimientos en alimentación. Los resultados    indican que la mayoría de los alumnos realiza una adecuada asociación de los    alimentos saludables y no saludables, y poseen un cierto nivel de conocimientos,    de lo que se podría deducir que han recibido información sobre los beneficios    de la alimentación sana en la escuela y en sus hogares. Cabe destacar, que se    observó que un grupo de alumnos presentó dificultades para explicar el porque    de sus respuestas, así como se detectó en otro grupo de escolares de primer    año básico que asociaban correctamente el alimento con sus beneficios para el    cuerpo, pero en la colación preferían y llevaba alimentos altos en sal, azúcar    y grasa saturada, lo que se podría asociar al efecto que la publicidad y los    medios de comunicación ejercen en la elección de éstos. Conductas en alimentación. La conducta    alimentaria es el conjunto de acciones que establecen los seres humanos con    los alimentos, la que está relacionada con los comportamientos aprendidos en    la familia, la imitación de modelos, el status social, los simbolismos afectivos,    la disponibilidad y acceso a los alimentos (21 - 23). Los resultados señalan,    que hay un alto porcentaje de alumnos que consumen colaciones saludables, de    lo que se podría deducir que en la escuela y en algunos hogares, los están orientando    a optar por este tipo de colaciones, lo que indica según criterio definido,    muy buenos hábitos alimentarios en relación a la variable colación escolar en    los grupos estudiados. En relación a conocimientos y conductas en alimentación    y nutrición en escolares, se orientan a evaluar la frecuencia de consumo de    alimentos considerados de riesgo o protectores de la salud (16, 20, 22). En    los estudios que se basan en métodos de evaluación sensorial, pruebas afectivas    (hedónicas) y pruebas de preferencia, se describen preferentemente, los orientados    a adultos. Entre estos, se señalan los test de comparación pareada, la escala    hedónica y la escala hedónica facial. El término "hedónico" se define como "haciéndolo    con placer". En este test, el panelista expresa el grado de gusto o disgusto    por medio de escalas. La escala hedónica facial, que se aplica a adultos, es    una escala de 5 puntos, que distintos investigadores (24 - 28) han usado para    desarrollar una escala hedónica facial para usar en niños y adultos no alfabetizados    orientados a evaluar la aceptación o rechazo de alimentos en relación al gusto    de los alimentos, cuyo puntaje se determina por la expresión del rostro de agrado    o desagrado. En este tipo de estudios, la información obtenida puede ser cuestionable    ya que los niños/as pueden estar influenciados por la cara alegre de la figura    y no por la función del alimento (29,30). En la población infantil, la preferencia por    uno u otro alimento está determinada por un conjunto complejo de estímulos sensoriales    y culturales y no sólo por la predilección por sabores simples, como dulce o    salado; este hecho revela que la estructura de las opciones alimentarias depende    de bases biológicas, pero también educacionales. Algunos autores han indicado    que la medición de la aceptación del alimento por pre-escolares se dificulta    por la falta de instrumentos de análisis sensorial adaptado a este grupo de    población, que presenta una estructura de percepción sensorial diferente de    los adultos (14, 22, 25, 28). En la elección de los alimentos, los medios de    comunicación y la publicidad de éstos tienen una gran influencia al momento    de escoger lo que se consume, ejerciendo un rol decisivo por sobre los conocimientos    de las características saludables o no de los alimentos. Por ello, el rol de    la familia es fundamental para desarrollar hábitos y conductas saludables; el    problema es que los hábitos y conductas de los padres, también se ven influenciadas    por los medios de comunicación y la publicidad (34). El sobrepeso y la obesidad    están determinados también por factores relativos a los padres y al ambiente    familiar. En el desarrollo de hábitos saludables y cambios en la alimentación    y nutrición de los niños, el rol de los padres y el estilo de vida de la familia    serán decisivos para enfrentar la epidemia de la obesidad, los niños imitan    lo que ven de sus padres, por lo cual, los conocimientos y conductas de los    padres es fundamental para la elaboración de los patrones alimentarios de los    hijos. En esta área hay aspectos que deben ser objetos    de otros estudios y elaborar instrumentos que permitan obtener información sobre    las variables que influyen en los conocimientos, conductas, hábitos y preferencias    alimentarias de la población escolar, especialmente a temprana edad. Los resultados de este estudio indican la importancia    de controlar a los escolares de kinder y primer año básico respectivamente,    los cuales están a tiempo de modificar sus hábitos, conductas y estado nutricional    y evitar los problemas de la malnutrición por exceso (31 - 33). Respecto a los principales facilitadores y obstaculizadores    para ejecutar las acciones de promoción de la salud en las escuelas focalizadas    por obesidad, se identificaron como facilitadores los siguientes aspectos i)    Funcionamiento y liderazgo del Vida Chile de Valparaíso ii) Trabajo intersectorial    de los participantes en mesa comunal y apoyo de los nutricionistas de los consultorios    iii) rol de la Universidad en el desarrollo de las políticas regionales a través    de apoyos específicos en el área de alimentación y nutrición iv) evaluación    positiva por la mayoría de los directivos y profesores de las Escuelas de estas    acciones. En obstaculizadores, se identificaron i): el atraso en la información    hacia el nivel local de la planificación de las acciones programadas desde el    nivel central (M1NSAL), lo que dificulta la coordinación oportuna y anticipada    con el sector educación que altera la programación de las actividades curriculares    en las escuelas, lo que genera un menor apoyo de algunos directivos para su    realización; (educación planifica y organiza sus actividades curriculares en    noviembre- diciembre del año anterior y salud comienza a planificar las acciones    entre marzo y abril y las ejecuta en mayo-junio del año en curso); iii) presión    desde el nivel central por el cumplimiento de la programación anual, lo que    impide realizar acciones de mediano y largo plazo; iv) ausencia de recursos    humanos especializados en nutrición y alimentación al interior de las escuelas    para realizar en forma continua, permanente y sostenida vigilancia alimentaria    y nutricional de las actividades que se realizan en la comunidad escolar, entre    otras. CONCLUSIONES Estado nutricional, conductas y conocimientos.    1) En Chile, la malnutrición por exceso en los escolares en edad temprana es    un problema de salud pública. Se dispone de suficiente información sobre los    afectados, la dimensión y severidad del problema de malnutrición por exceso.    2) Se han implementado diversas estrategias a nivel público y privado relacionadas    con la promoción de la salud sin lograr el impacto deseado. 3) Los resultados    de este estudio y otros indican que existe un cierto nivel de conocimientos    en los escolares del nivel de kinder y primer año básico, sobre los alimentos    saludables y no saludables, pero que los comportamientos y conductas frente    a la elección de los alimentos no refleja los conocimientos que se poseen. 4)    A nivel de kinder, el Jardín Infantil contribuiría a la promoción de conductas    saludables en los alumnos y padres, ejerciendo una acción protectora a través    de la planificación diaria de la colación que los padres deben seleccionar y    enviar al jardín infantil y la ausencia de kioscos al interior de los recintos;    5) la pérdida de esta acción protectora que ejerce el jardín infantil al ingreso    de los alumnos al ciclo básico, estaría reflejada en el aumento en la elección    de alimentos no saludables que los alumnos llevan o compran para la colación    escolar. 6) Lo anterior, señala que se requiere avanzar en reunir información    sobre conocimientos, actitudes y comportamientos en alimentación y nutrición    de los escolares en distintos niveles, reforzar los conocimientos que existen    en los padres y entregar capacitaciones permanentes a la familia sobre el rol    protector de la salud de una alimentación saludable. 6) Alertar a la comunidad    sobre el efecto de la publicidad y los medios de comunicación sobre la elección    de los alimentos (35). 7) Se deben realizar esfuerzos para lograr una planificación    anticipada de las acciones que el sector salud desarrolla al interior délas    escuelas, para lograr un mayor impacto de las intervenciones que ejecuta en    el ámbito de la promoción de la salud, para lograr los impactos esperados con    los esfuerzos invertidos.   Agradecimientos:    A los equipos de promoción de la salud, nutricionistas de los consultorios Padre    Damián, Esperanza y Barón y a Lía Godoy Alarcón, María José González Rojas,    Nicole Rivas Meneses en representación de las/os alumnas/os de 4to año de la    Carrera de Nutrición y Dietética, de la Universidad de Playa Ancha.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ministerio de Salud. División atención primaria.    Unidad de Promoción de la Salud. Promoción de la salud para Chile: plan nacional    de promoción de la salud. Santiago, Chile. 1999, p 204.        [ Links ]2. Ministerio de Salud. Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010. En: El Vigía: Boletín de Vigilancia en Salud Pública    de Chile, 2002 5, N°15. Disponible en:    http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/vigia15.pdf        [ Links ]3. Organización Mundial para la Salud (OPS/OMS).    Escuelas Promotoras de Salud: entornos saludables y mejor salud para las generaciones    futuras. 1998 Washington, DC, USA.        [ Links ]4. Organización Mundial para la Salud. Educación    para la Salud en el Ámbito Escolar: Una perspectiva integral y guía para la    acción basada en la experiencia latinoamericana. Serie HSS/SILOS-37 2004. Washington,    DC, OPS/OMS.        [ Links ]5. Organización Mundial para la Salud. Escuelas    Promotoras de la Salud: La Experiencia Centroamericana. Serie Promoción de la    Salud N° 1 2003. Washington, DC, OPS/OMS.        [ Links ]6. Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas    (JUNAEB). Escuelas promotoras de salud para el aprendizaje: Escuelas Saludables.    Disponible en: http://www.junaeb.cl/salud/escuelas_saludables.    htm. [Consultado el 20 de diciembre de 2007]        [ Links ]7. Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas    (JUNAEB). Situación nutricional de los escolares chilenos de 1o Básico.    Santiago, Chile: JUNAEB. Disponible en: http://venus.junaeb.cl/estadosnutricionales_2007/index.php    [consultado el 4 noviembre 2009]        [ Links ]8. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Estrategia    Global contra la Obesidad (EGO-Chile). Documento de Trabajo. 2005 Disponible    en: http://www.ego-chile.cl/paginas/ego.htm        [ Links ]9. Corporación Municipal Valparaíso. Plan de    Salud Comunal 2009. Disponible en: http://www.cmvalpo.cl/documentos/PSCValpo2009.pdf        [ Links ]10. Ministerio de Salud. Informe de la situación    nutricional en el país 2006-2008. Disponible en: http://www.redsalud.gov.cl/portal/url/item/6b4d0a9b5cb42e14e04001011e01277c.pdf        [ Links ]11. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Norma    Técnica de Evaluación Nutricional del niño de 6 a 18 años (2003). Disponible    en: http://www.redsalud.gov.cl/archivos/alimentosynutricion/estrategiaintervencion/NormaEvNut6a18anos.pdf        [ Links ]12. Vera-Villarroel P, Bastías A, Mena L. Construcción    de una escala de creencias de obesidad en niños (ECOI). Rev Mex Psicol. 2004;    21(2): 191-202.        [ Links ]13. Almeida TC, Hough G, Damásio MH, da Silva    MAAP Avanços em análise sensorial. São Paulo, Ed. Varela, 1999.        [ Links ]14. Wardle J, Sanderson S, Leigh Gibson E, Rapoport    L. Factor-anlytic structure of food preferente in tour-year-old children en    UK. Appetite 2001; 37:217-23.        [ Links ]15. Loaiza S, Taibo M, Cornejo A, Atalah E. Evolución    del estado nutricional en una cohorte de escolares chilenos: ¿Un cambio real    o ficticio?. Rev. Med. Chile 137; 11:1449-1456 Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S0034-98872009001100006 [Consultado 4 noviembre 2009]        [ Links ]16. Macmillan, N. Evaluación del estado nutricional,    hábitos de alimentación y actividad física en escolares de Io básico    de Isla de Pascua. Rev Chil Nutr 2005; 32: 232-237.        [ Links ]17. Olivares S, Morón C, Zacarías I, Andrade    M, Lera L, Díaz N, Vio F. Propuesta metodológica para incorporar la educación    en nutrición en la enseñanza básica: la experiencia chilena. Arch Latin Nutr    2004; 54(Supl): 33-9.        [ Links ]18. Olivares S, Cortez S, Bustos N, González    D, Zacarías I, Figueroa P. Crecer en forma: el poder del movimiento y la alimentación.    Santiago 2006; INTA, Universidad de Chile.        [ Links ]19. Uauy R, Kain J. The epidemiological transition:    need to incorporate obesity prevention into nutrition programmes. Pub Health    Nutr. 2001; 15:47.        [ Links ]20. Kain J, Uauy R, Leyton B, Cerda R, Olivares    S, Vio F. Efectividad de una intervención en educación alimentaria y actividad    física para prevenir obesidad en escolares de la ciudad de Casablanca, Chile    (2003-2004). Rev MedChil. 2008; 136:22-30.        [ Links ]21. Olivares S, Bustos N, Moreno X, Lera L, Cortés    S. Actitudes y prácticas sobre alimentación y actividad física en niños obesos    y sus madres en Santiago, Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33(2): 170-9.        [ Links ]22. Olivares S, Yañez R, Díaz N. Publicidad de    Alimentos y Conductas alimentarias en Escolares de 5o a 8o    básico. Rev. Chil. Nutr, 2003; 30 (1): 36-42.        [ Links ]23. Weisstaub G, Castillo C. Desarrollo de la    conducta alimentaria en la infancia y sus alteraciones. Rev Chil Nutr. 2002;    29(3): 280-285.        [ Links ]24. Meilgaard MC, Civille GV, Carr BT. "Sensory    Evaluation Techniques" CRC Press, Inc, Boca Raton, Fl USA. 1991.        [ Links ]25. Fuentes A. Aporte de la psicología y sociología    a la Promoción de la Salud en Chile. Cuad Med Soc. 2008;48:118-124.        [ Links ]26. Bergara-Almeida S, Aparecida M, Da Silva    AP. Hedonic scale with reference : performance in obtaining predictive models.    Food Quality Preference, 2002; 13 (1):57-64.        [ Links ]27. Sparkman Af, Simmons Lf, Sullivan S, Roberts-Gray    C. Tools to measure sensory appeal of menus planned for children. J Am Diet    Assoc 1998; 88:488-491.        [ Links ]28. Sánchez J, Botto E, Del Canto F. Introducción    al análisis sensorial de los alimentos. México DF, Editorial Alfaomega. 2002.        [ Links ]29. Anzaldua A. La evaluación sensorial de los    alimentos: en la teoría y la práctica. Zaragoza, Acribia. 1994.        [ Links ]30. Wardle J, Sanderson S, Leigh Gibson E, Rapoport    L. Factor-analytic structure of food preferences in four-year-old chil dren    in the UK. Appetite 2001; 37:217-23.        [ Links ]31. Hursti U. Changing food habits in children    and adolescents. Experiences from intervention studies. Au Scand Jr Nutr. 1998;    42:39-41.        [ Links ]32. Alvares D, Semiramis M, Zapico J, De aguiar    carrazedo J. Adaptación de la escala hedónica facial para medir preferencias    alimentarias de alumnos de pre-escolar. Rev. Chil. Nutr. 2008; 35: 38-42. Disponible    en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0717-75182008000100005    & script=sci_arttext [Consultado 06-01- 2010].        [ Links ]33. Contento I, Balch G, Bronner Y, Paige D,    Gross S, Bisignani L, Lytle L, Maloney S, Olson C, Sharaga S. The effectiveness    of nutrition education and implications for nutrition education policy, programs    and research. A review of research. J Nutr Educ. 1995; 27: 284-380.        [ Links ]34. Organización Mundial para la Salud. Marketing    of Food and Nonalcoholic Beverages to Children, Report of a WHO Forum an Technical    Meeting , Oslo, 2-5 May, 2006.        [ Links ]35. Girardi G. Proyecto de ley sobre regulación    de alimentos poco saludables. 2009. Disponible en: http://sil.congreso.cl/docsil/proy5308.doc        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 6 de Mayo de 2010    y aceptado para ser publicado el 5 de Julio de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesora Mirta Crovetto M Subida Carvallo        290 Playa Ancha Valparaíso- Chile       Fono 56-32 -2500541        E-mail: mcrovetto@upla.cl 

RESUMEN

En el 2008, en el marco del Plan Nacional de    Promoción de la Salud y del Plan Comunal de Promoción de la Salud se priorizan    acciones para abordar la obesidad escolar interviniendo con la Estrategia Global    contra la Obesidad las escuelas con los más altos índices de obesidad a nivel    comunal, focalizando en escolares de kinder (escolares entre 5-6 años de edad)    y primer año básico (escolares entre 6-7 años de edad). En Valparaíso, se evaluaron    las acciones del Plan Comunal de Promoción de la Salud en 3 de las 4 Escuelas    seleccionadas. Los objetivos de esta intervención fueron; 1) evaluar el estado    nutricional de los niños/niñas de los niveles participantes; 2) recopilar antecedentes    sobre conocimientos y conductas asociadas a la alimentación y nutrición y estilos    de vida en los escolares de kinder y primer año básico y 3) identificar dificultades    y fortalezas que enfrentan la implementación de las políticas sanitarias a nivel    local. Se realizó un estudio descriptivo, diseño no experimental, muestra intencionada    no aleatoria. La muestra incluyó a 267 escolares. Resultados; se detectó 18,8%    obesidad en el nivel de transición mayor y 27% en el primer año básico evaluados    según Normas Técnicas del Ministerio de Salud de Chile (MTNSAL) en base a la    referencia de la OMS 2006; para evaluar conocimientos y conductas los autores    elaboraron y aplicáronlos instrumentos "Caritas" y "Colaciones más saludables".    Se observó un 77% y 87%; y 90% y 64% de asociaciones correctas para conocimientos    y conductas, respectivamente. Facilitadores; trabajo intersectorial y valoración    desde educación; obstaculizadores; acciones desfasadas que alteran la planificación    curricular de las escuelas. Las cifras de malnutrición por exceso y la dificultad    para revertir esta realidad, requiere avanzar en identificar conocimientos y    conductas alimentarias nutricionales en la población.

Palabras clave: Escuelas promotoras de    la salud, conocimientos y conductas en alimentación, obesidad infantil, promoción    de la salud.

  INTRODUCCIÓN En el marco de las políticas nacionales de salud    de Chile, en 1998 se formuló el Plan Nacional de Promoción de la Salud (1) y    en el 2000 se establecieron las condicionantes de la salud, estrategias y metas    sanitarias a lograr para el año 2010 (2).Los Establecimientos Educacionales    Promotores de la Salud (EEPS), definidos por el Ministerio de Salud (MINSAL)    como centro de educación pre-escolar, básico y/o medio donde sus miembros realizan    actividades que contribuyen a elevar el nivel de salud de la comunidad educativa    (3), promueven la formación de generaciones futuras con conocimientos, habilidades,    destrezas y el autocuidado de la salud, familia y comunidad. Los EEPS, abordan    las condicionantes de la promoción de la salud; entre ellas, la alimentación,    considerada prioritaria para enfrentar los problemas relacionados con la malnutrición    por exceso, mejorar el estado nutricional y poder reconocer las variables que    determinan las conductas y hábitos alimentarios de la comunidad para enfrentar    la obesidad escolar (4), que ha tenido un incremento sostenido en este grupo    en los últimos 15 años, constituye una de las principales preocupaciones en    materia de salud, afectando a los países desarrollados y en vías de desarrollo    (5). En Chile, los niños que ingresan al sistema público    de educación son los que presentan las tasas más altas de obesidad (6). En el    año 2007, las cifras entregadas por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas    (JUNAEB), dependiente del Ministerio de Educación, informó que el 21,8% de los    escolares, presentaba obesidad y 22,4 % sobrepeso, indicando un alza respecto    al año 2006, que era de un 21,7%. En el año 2008, se observa un leve descenso    de la obesidad, respecto al 2007, alcanzando a un 20,8% de los escolares que    ingresan al primer año básico (7). En el año 2008, en la Estrategia Global contra    la Obesidad (EGO) (8), se determinó como prioridad para el cumplimiento de las    metas sanitarias intervenir las escuelas que presenten los más altos índices    de obesidad, focalizando la acción en los escolares del nivel de kinder y en    los alumnos de primer año básico, identificando a los que presentan obesidad    para su derivación al Consultorio de Salud del sector, para el control y vigilancia    de su estado nutricional. En este contexto, en la comuna de Valparaíso,    en el plan comunal de promoción (9) se realiza un acuerdo entre la Corporación    Municipal de Valparaíso (CORMUVAL), VIDA CHILE y la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad de Playa Ancha, para la coordinación intersectorial y de alianzas    estratégicas con los Consultorios Padre Damián, Esperanza y Barón, para abordar    la condicionante alimentación en tres, de las cuatro escuelas focalizadas por    obesidad infantil; Cirujano Videla, Escuela Barón y Escuela Esperanza. Los objetivos    de esta intervención fueron; 1) evaluar el estado nutricional de los alumnos    de los niveles participantes ;2) recopilar antecedentes sobre conocimientos    y conductas asociadas a alimentación y nutrición y estilos de vida en los preescolares    de transición mayor (kinder) y primer año básico, de padres y apoderados y de    profesores y 3) identificar dificultades y fortalezas que enfrentan la implementación    de las políticas en promoción de la salud a nivel local. METODOLOGÍA Se trata de un estudio descriptivo en preescolares    de transición mayor y escolares de primer año básico, con un diseño no experimental,    la muestra intencionada no aleatoria. Participaron todos los sujetos disponibles    el día en que se realizó la evaluación y que se aplicaron los instrumentos.    Se desarrolló el año 2008 entre mayo y diciembre, en las escuelas Cirujano Videla,    Gaspar Cabrales y Esperanza de la comuna de Valparaíso, focalizadas por el alto    índice de obesidad en el marco del Plan Comunal de Promoción de la Salud y de    la EGO. DESCRIPCIÓN DE LA MUESTRA Muestra intencionada no aleatoria, participaron    todos los alumnos disponibles de transición mayor y primer año básico de las    escuelas seleccionadas. El universo contempló a 290 escolares y la muestra quedó    conformada por 267 escolares con la siguiente distribución; 101 escolares en    kinder, (37.8%) y 166 (62.2%) en escolares de primer año básico. Según sexo    y nivel escolar, la distribución fue de 42 niñas (41.6%) y 59 varones (58.4%)    en kinder y, de 72 niñas (43.3%) y 94 varones. (56.6%) en primer año básico.    El promedio de edad en el nivel de kinder fue de 5 años 4 meses, para ambos    sexos y de 6 años 5 meses para mujeres y de 6 años 6 meses para hombres, en    primer año básico. ESTADO NUTRICIONAL En las escuelas seleccionadas se realizó una    evaluación de la condición nutricional de los escolares participantes. El peso    y la estatura fueron determinados por estudiantes de 4to año de la Carrera de    Nutrición y Dietética, Universidad de Playa Ancha supervisadas por los nutricionistas    de la CORMUVAL y de los Consultorios. Se utilizó una balanza mecánica SECA con    cartabón incorporado con una escala de precisión de 0,1 kg para el peso y 1    mm para la estatura. Las mediciones se realizaron durante la mañana en similar    período de tiempo, en un intervalo de dos semanas. El peso y la talla se evaluaron    con camiseta, ropa interior y calcetas. Para los menores de 6 años, el estado    nutricional se determinó usando los parámetros antropométricos propuestos en    las Normas Técnicas del Ministerio de Salud de Chile (MINSAL) en base a la referencia    de la OMS 2006 (10); peso para la edad (P/E); talla para la edad (T/E) y relación    peso/talla ( P/T). Los puntos de corte para clasificar el estado nutricional    fueron los siguientes; menor (<) a 2 desviaciones estándar (DE); desnutrido;    entre -1 y -2DE ; riesgo de desnutrir>; entre -1 y 1DE; normal; entre 1 y2    DE; riesgo de obesidad; mayor a 2DE; obesidad. Para los mayores de 6 años, se    utilizó el índice de Masa Corporal (IMC) (kg/m2) (11). Se comparó el IMC por    edad (en meses) y sexo con la referencia CDC/NCHS 2000. Los puntos de corte    para clasificar el estado nutricional fueron los siguientes; bajo peso IMC;    < percentil 10; peso normal; IMC percentil ≥ 10- <85; sobrepeso    IMC percentil 85-94; obeso IMC percentil; ≥ 95. CONOCIMIENTOS Y CONDUCTAS EN ALIMENTACIÓN Para evaluar los conocimientos y conductas en    alimentación de los escolares se elaboraron dos instrumentos de medición. Los    instrumentos se construyeron en base a parámetros de la escala hedónica facial    (12,13) y a la capacidad de pensamiento abstracto según nivel escolar y edad,    considerando las indicaciones dadas por grupo de expertos consultados para su    elaboración, análisis y validación. El instrumento para diagnosticar conocimientos    se llamó "Caritas" y el instrumento para diagnosticar conductas se denominó    "Conociendo mis hábitos alimentarios".Ambas mediciones se aplicaron en actividades    individuales o grupales realizadas al interior de las salas de clase en forma    continua. CONOCIMIENTOS EN ALIMENTACIÓN. CARITAS Se determinó la elaboración de un conjunto de    ilustraciones (imágenes) de alimentos saludables y no saludables, asociadas    a una figura, representada por una carita feliz y sana y a otra figura representada    por una carita triste y enferma, según condición del alimento (tabla    1). El método consistió en asociar láminas de alimentos saludables y de    alimentos no saludables, a una —"carita feliz y sana"— si el alimento    es —"sano o bueno para el cuerpo".—; o, a una —"carita triste    y enferma "— si el alimento es—" no saludable o malo para el cuerpo".    En relación, a la "carita feliz" y, a la "carita triste" se determinó usar los    términos "carita feliz y sana", y "carita triste y enferma", para evitar confusiones    en algunos alumnos que podían asociar el compartir en familia con la comida    no sana o chatarra, considerando que el fin de semana, algunas familias realizan    como actividad recreativa, el compartir comida chatarra fuera del hogar, tales    como productos elaborados altos en grasa saturada, azúcares agregados y sal    (hamburguesas, papas fritas, hot dog, snacks dulces y salados entre otros).    

Las ilustraciones de los alimentos, el material,    el diseño y el tamaño, se determinaron de acuerdo a parámetros establecidos    con el grupo de expertos, a los que se sometieron para su elaboración y validación    y fueron aplicadas en un grupo de escolares de kinder asistentes al Jardín Infantil    de la Universidad de Playa Ancha. El tamaño de las ilustraciones fue de 8 cm    x 8 cm para las actividades grupales y 20cm para las actividades individuales.    En el diseño, se consideraron los siguientes criterios; i) que las ilustraciones    fueran lo más similar al producto natural y a las preparaciones habituales de    los productos seleccionados, evitándolas caricaturas; ii) que tuvieran la menor    distorsión posible respecto al alimento natural, para no producir asociaciones    incorrectas; iii) la selección de los alimentos saludables se seleccionaron    en base a cinco grupos de alimentos, considerados buena fuente de nutrientes    críticos; lácteos; minerales —calcio; pescado, ácidos grasos omega 3;    verduras, frutas y legumbres, vitaminas, antioxidantes, y fibra dietaria; iv)    las imágenes de alimentos no saludables, se seleccionaron de alimentos ricos    en grasas, sal y azúcar; papas fritas, bocadillos, helados, chocolates, bebidas    gaseosas, hot dogs y dulces; v) se determinó una escala de cinco puntos, para    evaluar el nivel de conocimientos; la escala se elaboró considerando frecuencia    de asociación de los alimentos saludables y los no saludables, como se describe    en la tabla 2.    

El instrumento se aplicó a través de actividades    grupales e individuales por nivel escolar. Actividad grupal; i) se conformaron    grupos con un máximo de 5 alumnos; ii) a cada grupo curso se les explicó en    forma sencilla en que consistía la asociación de alimentos saludables y no saludables    con la carita feliz o triste; iii) la carita feliz, se ponía feliz, cuando el    alimento hacía bien para el organismo, cumpliendo una función buena para el    cuerpo (alimentos saludables); y se ponía triste, cuando el alimento era malo    para cuerpo y cumplía una función que lo enfermaba (alimentos no saludables);    iv) en la actividad individual, a cada alumno se le mostraba una lámina distinta    a las usadas en la actividad grupal, el que debía indicar si era buena o mala    para el cuerpo (saludable/no saludable); v) las láminas entregadas por grupo,    estaban conformadas por un 50% de láminas con alimentos saludables y un 50%    de láminas con alimentos no saludables, sin repetición de alimentos. CONDUCTAS EN ALIMENTACIÓN El método consistió en la identificación de los    alimentos, que los escolares habitualmente consumen de colación en el colegio,    a través de una actividad individual, en donde debían dibujar los alimentos    consumidos de colación en una semana de clases. Se definió que las colaciones    saludables estaban conformadas por lácteos, frutas, sandwich con queso, quesillo,    pescados enlatados y vegetales. Esta actividad, contempló las siguientes etapas;    i) a cada escolar se le entregó una hoja de papel en blanco, tamaño oficio dividida    en 5 espacios; ii) cada espacio representaba un día de la semana escolar (lunes    a viernes); iii) en cada espacio el alumno tenía que dibujar las colaciones    que traía de su casa o que compraba si disponía de dinero y la frecuencia de    consumo de cada colación dibujada; iv) se determinó que las colaciones eran    saludables con habitualidad si el alumno dibujaba 3 o más alimentos saludables    durante la semana y que sus colaciones eran no saludables con habitualidad,    si dibujaban 3 o mas alimentos no saludables. ANÁLISIS ESTADÍSTICO Los datos fueron procesados en el programa Microsoft    Excel en un estudio descriptivo con las características señaladas anteriormente. RESULTADOS Y DISCUSIÓN Evaluación nutricional. La distribución del estado    nutricional por nivel escolar se puede apreciar, en las figuras 1,    2, 3 y 4. En    kinder, se observó una mayor prevalencia de sobrepeso respecto al primer año    básico, (29,7% vs24% ); y una menor prevalencia de obesidad (18,8% vs 27%).    En las figuras 3 y 4, se observa la    distribución del estado nutricional según sexo y nivel escolar. Se observó en    kinder una mayor prevalencia de niñas en riesgo de obesidad y obesidad respecto    a los niños (35,7% vs 25,4%) y (19,0% vs 18,6%), respectivamente. La prevalencia    de sobrepeso fue mayor en el primer año básico (25,0 vs 23,4%) y (27,8 vs 25,5%).    La malnutrición por exceso afectó a 48,5% y 51,0% de los escolares de kinder    y primer año básico, respectivamente.   

   

   

    

Evaluación de conocimientos. La aplicación    del instrumento Caritas, indicó un 77% y un 87% de asociaciones correctas para    los escolares de kinder y primer año básico, respectivamente, (figuras    5, 6).   

    

Evaluación de conductas. La aplicación    del instrumento "Colaciones más habituales" para reconocer el tipo de colaciones    saludables y no saludables y la frecuencia de consumo, indicó que un 90% y un    64% de los escolares del nivel de kinder y del primer año básico llevaban colaciones    saludables tres o más veces a la semana.   

    

DISCUSIÓN Los resultados correspondientes al estado nutricional    de los escolares de primer año básico de este estudio, son levemente mayores    que el promedio nacional y regional en lo que respecta a malnutrición por exceso,    razón por la cual fueron focalizadas en el año 2008, para realizar una intervención    en el marco de la EGO. En nuestro país, la prevalencia de obesidad en escolares    es alta. En el 2008, las cifras entregadas por el MINSAL respecto a los niños/as    del tramo de edad entre 48 a 71 meses, indican que la prevalencia de obesidad    es de un 9,4%, experimentando un leve descenso respecto al 2007, que fue de    9,6%. A nivel de la comuna de Valparaíso, la prevalencia alcanzó a un 9,6% en    el año 2008 y un 10,1% en el 2007 (14). Asimismo, JUNAEB a nivel nacional, indicó    que la obesidad experimento un leve descenso en el 2008 respecto al 2007 en    los escolares del primer año básico, variando de un 21,4% a un 20,8% y de un    21,4% a un 21,1% en la V Región. En relación al sobrepeso, a nivel nacional,    las cifras se mantuvieron constantes para ambos períodos en un 22,4%.; por sexo,    la prevalencia de obesidad experimenta un leve descenso de 10,6% a 10.2% para    las niñas y de 11,2% a 10,5% para los niños (15).   Este estudio muestra una mayor prevalencia deobesidad    en relación a las cifras nacionales y regionales. Se aprecia además que la obesidad    es mayor en el primer año básico que en el nivel de transición (27,0 vs 18,    8%). Esta situación, se podría interpretar que en la educación preescolar habría    un mayor control de la alimentación de parte del sistema escolar sobre los  alumnos    y que los padres y apoderados responden a las exigencias respecto a la alimentación    a entregar a los menores, como es por una parte, la determinación de las colaciones    permitidas a llevar por los alumnos y por otra, la ausencia de kioscos escolares    o el acceso a estos en este nivel preescolar, lo que no ocurre en la educación    básica. Las cifras de sobrepeso y obesidad encontradas y otros estudios realizados    en el país (15,16) señalan la importancia de analizar la efectividad de las    distintas acciones locales, que se han implementado en promoción de la salud    dirigidas a estos grupos de población y con esa base elaborar nuevas estrategias    a desarrollar al interior de las escuelas para enfrentar este problema de salud    pública, entre otras iniciativas (17 - 20). Conocimientos en alimentación. Los resultados    indican que la mayoría de los alumnos realiza una adecuada asociación de los    alimentos saludables y no saludables, y poseen un cierto nivel de conocimientos,    de lo que se podría deducir que han recibido información sobre los beneficios    de la alimentación sana en la escuela y en sus hogares. Cabe destacar, que se    observó que un grupo de alumnos presentó dificultades para explicar el porque    de sus respuestas, así como se detectó en otro grupo de escolares de primer    año básico que asociaban correctamente el alimento con sus beneficios para el    cuerpo, pero en la colación preferían y llevaba alimentos altos en sal, azúcar    y grasa saturada, lo que se podría asociar al efecto que la publicidad y los    medios de comunicación ejercen en la elección de éstos. Conductas en alimentación. La conducta    alimentaria es el conjunto de acciones que establecen los seres humanos con    los alimentos, la que está relacionada con los comportamientos aprendidos en    la familia, la imitación de modelos, el status social, los simbolismos afectivos,    la disponibilidad y acceso a los alimentos (21 - 23). Los resultados señalan,    que hay un alto porcentaje de alumnos que consumen colaciones saludables, de    lo que se podría deducir que en la escuela y en algunos hogares, los están orientando    a optar por este tipo de colaciones, lo que indica según criterio definido,    muy buenos hábitos alimentarios en relación a la variable colación escolar en    los grupos estudiados. En relación a conocimientos y conductas en alimentación    y nutrición en escolares, se orientan a evaluar la frecuencia de consumo de    alimentos considerados de riesgo o protectores de la salud (16, 20, 22). En    los estudios que se basan en métodos de evaluación sensorial, pruebas afectivas    (hedónicas) y pruebas de preferencia, se describen preferentemente, los orientados    a adultos. Entre estos, se señalan los test de comparación pareada, la escala    hedónica y la escala hedónica facial. El término "hedónico" se define como "haciéndolo    con placer". En este test, el panelista expresa el grado de gusto o disgusto    por medio de escalas. La escala hedónica facial, que se aplica a adultos, es    una escala de 5 puntos, que distintos investigadores (24 - 28) han usado para    desarrollar una escala hedónica facial para usar en niños y adultos no alfabetizados    orientados a evaluar la aceptación o rechazo de alimentos en relación al gusto    de los alimentos, cuyo puntaje se determina por la expresión del rostro de agrado    o desagrado. En este tipo de estudios, la información obtenida puede ser cuestionable    ya que los niños/as pueden estar influenciados por la cara alegre de la figura    y no por la función del alimento (29,30). En la población infantil, la preferencia por    uno u otro alimento está determinada por un conjunto complejo de estímulos sensoriales    y culturales y no sólo por la predilección por sabores simples, como dulce o    salado; este hecho revela que la estructura de las opciones alimentarias depende    de bases biológicas, pero también educacionales. Algunos autores han indicado    que la medición de la aceptación del alimento por pre-escolares se dificulta    por la falta de instrumentos de análisis sensorial adaptado a este grupo de    población, que presenta una estructura de percepción sensorial diferente de    los adultos (14, 22, 25, 28). En la elección de los alimentos, los medios de    comunicación y la publicidad de éstos tienen una gran influencia al momento    de escoger lo que se consume, ejerciendo un rol decisivo por sobre los conocimientos    de las características saludables o no de los alimentos. Por ello, el rol de    la familia es fundamental para desarrollar hábitos y conductas saludables; el    problema es que los hábitos y conductas de los padres, también se ven influenciadas    por los medios de comunicación y la publicidad (34). El sobrepeso y la obesidad    están determinados también por factores relativos a los padres y al ambiente    familiar. En el desarrollo de hábitos saludables y cambios en la alimentación    y nutrición de los niños, el rol de los padres y el estilo de vida de la familia    serán decisivos para enfrentar la epidemia de la obesidad, los niños imitan    lo que ven de sus padres, por lo cual, los conocimientos y conductas de los    padres es fundamental para la elaboración de los patrones alimentarios de los    hijos. En esta área hay aspectos que deben ser objetos    de otros estudios y elaborar instrumentos que permitan obtener información sobre    las variables que influyen en los conocimientos, conductas, hábitos y preferencias    alimentarias de la población escolar, especialmente a temprana edad. Los resultados de este estudio indican la importancia    de controlar a los escolares de kinder y primer año básico respectivamente,    los cuales están a tiempo de modificar sus hábitos, conductas y estado nutricional    y evitar los problemas de la malnutrición por exceso (31 - 33). Respecto a los principales facilitadores y obstaculizadores    para ejecutar las acciones de promoción de la salud en las escuelas focalizadas    por obesidad, se identificaron como facilitadores los siguientes aspectos i)    Funcionamiento y liderazgo del Vida Chile de Valparaíso ii) Trabajo intersectorial    de los participantes en mesa comunal y apoyo de los nutricionistas de los consultorios    iii) rol de la Universidad en el desarrollo de las políticas regionales a través    de apoyos específicos en el área de alimentación y nutrición iv) evaluación    positiva por la mayoría de los directivos y profesores de las Escuelas de estas    acciones. En obstaculizadores, se identificaron i): el atraso en la información    hacia el nivel local de la planificación de las acciones programadas desde el    nivel central (M1NSAL), lo que dificulta la coordinación oportuna y anticipada    con el sector educación que altera la programación de las actividades curriculares    en las escuelas, lo que genera un menor apoyo de algunos directivos para su    realización; (educación planifica y organiza sus actividades curriculares en    noviembre- diciembre del año anterior y salud comienza a planificar las acciones    entre marzo y abril y las ejecuta en mayo-junio del año en curso); iii) presión    desde el nivel central por el cumplimiento de la programación anual, lo que    impide realizar acciones de mediano y largo plazo; iv) ausencia de recursos    humanos especializados en nutrición y alimentación al interior de las escuelas    para realizar en forma continua, permanente y sostenida vigilancia alimentaria    y nutricional de las actividades que se realizan en la comunidad escolar, entre    otras. CONCLUSIONES Estado nutricional, conductas y conocimientos.    1) En Chile, la malnutrición por exceso en los escolares en edad temprana es    un problema de salud pública. Se dispone de suficiente información sobre los    afectados, la dimensión y severidad del problema de malnutrición por exceso.    2) Se han implementado diversas estrategias a nivel público y privado relacionadas    con la promoción de la salud sin lograr el impacto deseado. 3) Los resultados    de este estudio y otros indican que existe un cierto nivel de conocimientos    en los escolares del nivel de kinder y primer año básico, sobre los alimentos    saludables y no saludables, pero que los comportamientos y conductas frente    a la elección de los alimentos no refleja los conocimientos que se poseen. 4)    A nivel de kinder, el Jardín Infantil contribuiría a la promoción de conductas    saludables en los alumnos y padres, ejerciendo una acción protectora a través    de la planificación diaria de la colación que los padres deben seleccionar y    enviar al jardín infantil y la ausencia de kioscos al interior de los recintos;    5) la pérdida de esta acción protectora que ejerce el jardín infantil al ingreso    de los alumnos al ciclo básico, estaría reflejada en el aumento en la elección    de alimentos no saludables que los alumnos llevan o compran para la colación    escolar. 6) Lo anterior, señala que se requiere avanzar en reunir información    sobre conocimientos, actitudes y comportamientos en alimentación y nutrición    de los escolares en distintos niveles, reforzar los conocimientos que existen    en los padres y entregar capacitaciones permanentes a la familia sobre el rol    protector de la salud de una alimentación saludable. 6) Alertar a la comunidad    sobre el efecto de la publicidad y los medios de comunicación sobre la elección    de los alimentos (35). 7) Se deben realizar esfuerzos para lograr una planificación    anticipada de las acciones que el sector salud desarrolla al interior délas    escuelas, para lograr un mayor impacto de las intervenciones que ejecuta en    el ámbito de la promoción de la salud, para lograr los impactos esperados con    los esfuerzos invertidos.   Agradecimientos:    A los equipos de promoción de la salud, nutricionistas de los consultorios Padre    Damián, Esperanza y Barón y a Lía Godoy Alarcón, María José González Rojas,    Nicole Rivas Meneses en representación de las/os alumnas/os de 4to año de la    Carrera de Nutrición y Dietética, de la Universidad de Playa Ancha.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ministerio de Salud. División atención primaria.    Unidad de Promoción de la Salud. Promoción de la salud para Chile: plan nacional    de promoción de la salud. Santiago, Chile. 1999, p 204.        [ Links ]2. Ministerio de Salud. Objetivos Sanitarios    para la década 2000-2010. En: El Vigía: Boletín de Vigilancia en Salud Pública    de Chile, 2002 5, N°15. Disponible en:    http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/vigia15.pdf        [ Links ]3. Organización Mundial para la Salud (OPS/OMS).    Escuelas Promotoras de Salud: entornos saludables y mejor salud para las generaciones    futuras. 1998 Washington, DC, USA.        [ Links ]4. Organización Mundial para la Salud. Educación    para la Salud en el Ámbito Escolar: Una perspectiva integral y guía para la    acción basada en la experiencia latinoamericana. Serie HSS/SILOS-37 2004. Washington,    DC, OPS/OMS.        [ Links ]5. Organización Mundial para la Salud. Escuelas    Promotoras de la Salud: La Experiencia Centroamericana. Serie Promoción de la    Salud N° 1 2003. Washington, DC, OPS/OMS.        [ Links ]6. Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas    (JUNAEB). Escuelas promotoras de salud para el aprendizaje: Escuelas Saludables.    Disponible en: http://www.junaeb.cl/salud/escuelas_saludables.    htm. [Consultado el 20 de diciembre de 2007]        [ Links ]7. Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas    (JUNAEB). Situación nutricional de los escolares chilenos de 1o Básico.    Santiago, Chile: JUNAEB. Disponible en: http://venus.junaeb.cl/estadosnutricionales_2007/index.php    [consultado el 4 noviembre 2009]        [ Links ]8. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Estrategia    Global contra la Obesidad (EGO-Chile). Documento de Trabajo. 2005 Disponible    en: http://www.ego-chile.cl/paginas/ego.htm        [ Links ]9. Corporación Municipal Valparaíso. Plan de    Salud Comunal 2009. Disponible en: http://www.cmvalpo.cl/documentos/PSCValpo2009.pdf        [ Links ]10. Ministerio de Salud. Informe de la situación    nutricional en el país 2006-2008. Disponible en: http://www.redsalud.gov.cl/portal/url/item/6b4d0a9b5cb42e14e04001011e01277c.pdf        [ Links ]11. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Norma    Técnica de Evaluación Nutricional del niño de 6 a 18 años (2003). Disponible    en: http://www.redsalud.gov.cl/archivos/alimentosynutricion/estrategiaintervencion/NormaEvNut6a18anos.pdf        [ Links ]12. Vera-Villarroel P, Bastías A, Mena L. Construcción    de una escala de creencias de obesidad en niños (ECOI). Rev Mex Psicol. 2004;    21(2): 191-202.        [ Links ]13. Almeida TC, Hough G, Damásio MH, da Silva    MAAP Avanços em análise sensorial. São Paulo, Ed. Varela, 1999.        [ Links ]14. Wardle J, Sanderson S, Leigh Gibson E, Rapoport    L. Factor-anlytic structure of food preferente in tour-year-old children en    UK. Appetite 2001; 37:217-23.        [ Links ]15. Loaiza S, Taibo M, Cornejo A, Atalah E. Evolución    del estado nutricional en una cohorte de escolares chilenos: ¿Un cambio real    o ficticio?. Rev. Med. Chile 137; 11:1449-1456 Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S0034-98872009001100006 [Consultado 4 noviembre 2009]        [ Links ]16. Macmillan, N. Evaluación del estado nutricional,    hábitos de alimentación y actividad física en escolares de Io básico    de Isla de Pascua. Rev Chil Nutr 2005; 32: 232-237.        [ Links ]17. Olivares S, Morón C, Zacarías I, Andrade    M, Lera L, Díaz N, Vio F. Propuesta metodológica para incorporar la educación    en nutrición en la enseñanza básica: la experiencia chilena. Arch Latin Nutr    2004; 54(Supl): 33-9.        [ Links ]18. Olivares S, Cortez S, Bustos N, González    D, Zacarías I, Figueroa P. Crecer en forma: el poder del movimiento y la alimentación.    Santiago 2006; INTA, Universidad de Chile.        [ Links ]19. Uauy R, Kain J. The epidemiological transition:    need to incorporate obesity prevention into nutrition programmes. Pub Health    Nutr. 2001; 15:47.        [ Links ]20. Kain J, Uauy R, Leyton B, Cerda R, Olivares    S, Vio F. Efectividad de una intervención en educación alimentaria y actividad    física para prevenir obesidad en escolares de la ciudad de Casablanca, Chile    (2003-2004). Rev MedChil. 2008; 136:22-30.        [ Links ]21. Olivares S, Bustos N, Moreno X, Lera L, Cortés    S. Actitudes y prácticas sobre alimentación y actividad física en niños obesos    y sus madres en Santiago, Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33(2): 170-9.        [ Links ]22. Olivares S, Yañez R, Díaz N. Publicidad de    Alimentos y Conductas alimentarias en Escolares de 5o a 8o    básico. Rev. Chil. Nutr, 2003; 30 (1): 36-42.        [ Links ]23. Weisstaub G, Castillo C. Desarrollo de la    conducta alimentaria en la infancia y sus alteraciones. Rev Chil Nutr. 2002;    29(3): 280-285.        [ Links ]24. Meilgaard MC, Civille GV, Carr BT. "Sensory    Evaluation Techniques" CRC Press, Inc, Boca Raton, Fl USA. 1991.        [ Links ]25. Fuentes A. Aporte de la psicología y sociología    a la Promoción de la Salud en Chile. Cuad Med Soc. 2008;48:118-124.        [ Links ]26. Bergara-Almeida S, Aparecida M, Da Silva    AP. Hedonic scale with reference : performance in obtaining predictive models.    Food Quality Preference, 2002; 13 (1):57-64.        [ Links ]27. Sparkman Af, Simmons Lf, Sullivan S, Roberts-Gray    C. Tools to measure sensory appeal of menus planned for children. J Am Diet    Assoc 1998; 88:488-491.        [ Links ]28. Sánchez J, Botto E, Del Canto F. Introducción    al análisis sensorial de los alimentos. México DF, Editorial Alfaomega. 2002.        [ Links ]29. Anzaldua A. La evaluación sensorial de los    alimentos: en la teoría y la práctica. Zaragoza, Acribia. 1994.        [ Links ]30. Wardle J, Sanderson S, Leigh Gibson E, Rapoport    L. Factor-analytic structure of food preferences in four-year-old chil dren    in the UK. Appetite 2001; 37:217-23.        [ Links ]31. Hursti U. Changing food habits in children    and adolescents. Experiences from intervention studies. Au Scand Jr Nutr. 1998;    42:39-41.        [ Links ]32. Alvares D, Semiramis M, Zapico J, De aguiar    carrazedo J. Adaptación de la escala hedónica facial para medir preferencias    alimentarias de alumnos de pre-escolar. Rev. Chil. Nutr. 2008; 35: 38-42. Disponible    en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0717-75182008000100005    & script=sci_arttext [Consultado 06-01- 2010].        [ Links ]33. Contento I, Balch G, Bronner Y, Paige D,    Gross S, Bisignani L, Lytle L, Maloney S, Olson C, Sharaga S. The effectiveness    of nutrition education and implications for nutrition education policy, programs    and research. A review of research. J Nutr Educ. 1995; 27: 284-380.        [ Links ]34. Organización Mundial para la Salud. Marketing    of Food and Nonalcoholic Beverages to Children, Report of a WHO Forum an Technical    Meeting , Oslo, 2-5 May, 2006.        [ Links ]35. Girardi G. Proyecto de ley sobre regulación    de alimentos poco saludables. 2009. Disponible en: http://sil.congreso.cl/docsil/proy5308.doc        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 6 de Mayo de 2010    y aceptado para ser publicado el 5 de Julio de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesora Mirta Crovetto M Subida Carvallo        290 Playa Ancha Valparaíso- Chile       Fono 56-32 -2500541        E-mail: mcrovetto@upla.cl 

INTRODUCCIÓN

En el marco de las políticas nacionales de salud    de Chile, en 1998 se formuló el Plan Nacional de Promoción de la Salud (1) y    en el 2000 se establecieron las condicionantes de la salud, estrategias y metas    sanitarias a lograr para el año 2010 (2).Los Establecimientos Educacionales    Promotores de la Salud (EEPS), definidos por el Ministerio de Salud (MINSAL)    como centro de educación pre-escolar, básico y/o medio donde sus miembros realizan    actividades que contribuyen a elevar el nivel de salud de la comunidad educativa    (3), promueven la formación de generaciones futuras con conocimientos, habilidades,    destrezas y el autocuidado de la salud, familia y comunidad. Los EEPS, abordan    las condicionantes de la promoción de la salud; entre ellas, la alimentación,    considerada prioritaria para enfrentar los problemas relacionados con la malnutrición    por exceso, mejorar el estado nutricional y poder reconocer las variables que    determinan las conductas y hábitos alimentarios de la comunidad para enfrentar    la obesidad escolar (4), que ha tenido un incremento sostenido en este grupo    en los últimos 15 años, constituye una de las principales preocupaciones en    materia de salud, afectando a los países desarrollados y en vías de desarrollo    (5).

En Chile, los niños que ingresan al sistema público    de educación son los que presentan las tasas más altas de obesidad (6). En el    año 2007, las cifras entregadas por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas    (JUNAEB), dependiente del Ministerio de Educación, informó que el 21,8% de los    escolares, presentaba obesidad y 22,4 % sobrepeso, indicando un alza respecto    al año 2006, que era de un 21,7%. En el año 2008, se observa un leve descenso    de la obesidad, respecto al 2007, alcanzando a un 20,8% de los escolares que    ingresan al primer año básico (7). En el año 2008, en la Estrategia Global contra    la Obesidad (EGO) (8), se determinó como prioridad para el cumplimiento de las    metas sanitarias intervenir las escuelas que presenten los más altos índices    de obesidad, focalizando la acción en los escolares del nivel de kinder y en    los alumnos de primer año básico, identificando a los que presentan obesidad    para su derivación al Consultorio de Salud del sector, para el control y vigilancia    de su estado nutricional.

En este contexto, en la comuna de Valparaíso,    en el plan comunal de promoción (9) se realiza un acuerdo entre la Corporación    Municipal de Valparaíso (CORMUVAL), VIDA CHILE y la Carrera de Nutrición y Dietética    de la Universidad de Playa Ancha, para la coordinación intersectorial y de alianzas    estratégicas con los Consultorios Padre Damián, Esperanza y Barón, para abordar    la condicionante alimentación en tres, de las cuatro escuelas focalizadas por    obesidad infantil; Cirujano Videla, Escuela Barón y Escuela Esperanza. Los objetivos    de esta intervención fueron; 1) evaluar el estado nutricional de los alumnos    de los niveles participantes ;2) recopilar antecedentes sobre conocimientos    y conductas asociadas a alimentación y nutrición y estilos de vida en los preescolares    de transición mayor (kinder) y primer año básico, de padres y apoderados y de    profesores y 3) identificar dificultades y fortalezas que enfrentan la implementación    de las políticas en promoción de la salud a nivel local.

METODOLOGÍA

Se trata de un estudio descriptivo en preescolares    de transición mayor y escolares de primer año básico, con un diseño no experimental,    la muestra intencionada no aleatoria. Participaron todos los sujetos disponibles    el día en que se realizó la evaluación y que se aplicaron los instrumentos.    Se desarrolló el año 2008 entre mayo y diciembre, en las escuelas Cirujano Videla,    Gaspar Cabrales y Esperanza de la comuna de Valparaíso, focalizadas por el alto    índice de obesidad en el marco del Plan Comunal de Promoción de la Salud y de    la EGO.

DESCRIPCIÓN DE LA MUESTRA

Muestra intencionada no aleatoria, participaron    todos los alumnos disponibles de transición mayor y primer año básico de las    escuelas seleccionadas. El universo contempló a 290 escolares y la muestra quedó    conformada por 267 escolares con la siguiente distribución; 101 escolares en    kinder, (37.8%) y 166 (62.2%) en escolares de primer año básico. Según sexo    y nivel escolar, la distribución fue de 42 niñas (41.6%) y 59 varones (58.4%)    en kinder y, de 72 niñas (43.3%) y 94 varones. (56.6%) en primer año básico.    El promedio de edad en el nivel de kinder fue de 5 años 4 meses, para ambos    sexos y de 6 años 5 meses para mujeres y de 6 años 6 meses para hombres, en    primer año básico.

ESTADO NUTRICIONAL

En las escuelas seleccionadas se realizó una    evaluación de la condición nutricional de los escolares participantes. El peso    y la estatura fueron determinados por estudiantes de 4to año de la Carrera de    Nutrición y Dietética, Universidad de Playa Ancha supervisadas por los nutricionistas    de la CORMUVAL y de los Consultorios. Se utilizó una balanza mecánica SECA con    cartabón incorporado con una escala de precisión de 0,1 kg para el peso y 1    mm para la estatura. Las mediciones se realizaron durante la mañana en similar    período de tiempo, en un intervalo de dos semanas. El peso y la talla se evaluaron    con camiseta, ropa interior y calcetas. Para los menores de 6 años, el estado    nutricional se determinó usando los parámetros antropométricos propuestos en    las Normas Técnicas del Ministerio de Salud de Chile (MINSAL) en base a la referencia    de la OMS 2006 (10); peso para la edad (P/E); talla para la edad (T/E) y relación    peso/talla ( P/T). Los puntos de corte para clasificar el estado nutricional    fueron los siguientes; menor (<) a 2 desviaciones estándar (DE); desnutrido;    entre -1 y -2DE ; riesgo de desnutrir>; entre -1 y 1DE; normal; entre 1 y2    DE; riesgo de obesidad; mayor a 2DE; obesidad. Para los mayores de 6 años, se    utilizó el índice de Masa Corporal (IMC) (kg/m2) (11). Se comparó el IMC por    edad (en meses) y sexo con la referencia CDC/NCHS 2000. Los puntos de corte    para clasificar el estado nutricional fueron los siguientes; bajo peso IMC;    < percentil 10; peso normal; IMC percentil ≥ 10- <85; sobrepeso    IMC percentil 85-94; obeso IMC percentil; ≥ 95.

CONOCIMIENTOS Y CONDUCTAS EN ALIMENTACIÓN

Para evaluar los conocimientos y conductas en    alimentación de los escolares se elaboraron dos instrumentos de medición. Los    instrumentos se construyeron en base a parámetros de la escala hedónica facial    (12,13) y a la capacidad de pensamiento abstracto según nivel escolar y edad,    considerando las indicaciones dadas por grupo de expertos consultados para su    elaboración, análisis y validación. El instrumento para diagnosticar conocimientos    se llamó "Caritas" y el instrumento para diagnosticar conductas se denominó    "Conociendo mis hábitos alimentarios".Ambas mediciones se aplicaron en actividades    individuales o grupales realizadas al interior de las salas de clase en forma    continua.

CONOCIMIENTOS EN ALIMENTACIÓN. CARITAS

Se determinó la elaboración de un conjunto de    ilustraciones (imágenes) de alimentos saludables y no saludables, asociadas    a una figura, representada por una carita feliz y sana y a otra figura representada    por una carita triste y enferma, según condición del alimento (tabla    1). El método consistió en asociar láminas de alimentos saludables y de    alimentos no saludables, a una —"carita feliz y sana"— si el alimento    es —"sano o bueno para el cuerpo".—; o, a una —"carita triste    y enferma "— si el alimento es—" no saludable o malo para el cuerpo".    En relación, a la "carita feliz" y, a la "carita triste" se determinó usar los    términos "carita feliz y sana", y "carita triste y enferma", para evitar confusiones    en algunos alumnos que podían asociar el compartir en familia con la comida    no sana o chatarra, considerando que el fin de semana, algunas familias realizan    como actividad recreativa, el compartir comida chatarra fuera del hogar, tales    como productos elaborados altos en grasa saturada, azúcares agregados y sal    (hamburguesas, papas fritas, hot dog, snacks dulces y salados entre otros).

   

Las ilustraciones de los alimentos, el material,    el diseño y el tamaño, se determinaron de acuerdo a parámetros establecidos    con el grupo de expertos, a los que se sometieron para su elaboración y validación    y fueron aplicadas en un grupo de escolares de kinder asistentes al Jardín Infantil    de la Universidad de Playa Ancha. El tamaño de las ilustraciones fue de 8 cm    x 8 cm para las actividades grupales y 20cm para las actividades individuales.    En el diseño, se consideraron los siguientes criterios; i) que las ilustraciones    fueran lo más similar al producto natural y a las preparaciones habituales de    los productos seleccionados, evitándolas caricaturas; ii) que tuvieran la menor    distorsión posible respecto al alimento natural, para no producir asociaciones    incorrectas; iii) la selección de los alimentos saludables se seleccionaron    en base a cinco grupos de alimentos, considerados buena fuente de nutrientes    críticos; lácteos; minerales —calcio; pescado, ácidos grasos omega 3;    verduras, frutas y legumbres, vitaminas, antioxidantes, y fibra dietaria; iv)    las imágenes de alimentos no saludables, se seleccionaron de alimentos ricos    en grasas, sal y azúcar; papas fritas, bocadillos, helados, chocolates, bebidas    gaseosas, hot dogs y dulces; v) se determinó una escala de cinco puntos, para    evaluar el nivel de conocimientos; la escala se elaboró considerando frecuencia    de asociación de los alimentos saludables y los no saludables, como se describe    en la tabla 2.

   

El instrumento se aplicó a través de actividades    grupales e individuales por nivel escolar. Actividad grupal; i) se conformaron    grupos con un máximo de 5 alumnos; ii) a cada grupo curso se les explicó en    forma sencilla en que consistía la asociación de alimentos saludables y no saludables    con la carita feliz o triste; iii) la carita feliz, se ponía feliz, cuando el    alimento hacía bien para el organismo, cumpliendo una función buena para el    cuerpo (alimentos saludables); y se ponía triste, cuando el alimento era malo    para cuerpo y cumplía una función que lo enfermaba (alimentos no saludables);    iv) en la actividad individual, a cada alumno se le mostraba una lámina distinta    a las usadas en la actividad grupal, el que debía indicar si era buena o mala    para el cuerpo (saludable/no saludable); v) las láminas entregadas por grupo,    estaban conformadas por un 50% de láminas con alimentos saludables y un 50%    de láminas con alimentos no saludables, sin repetición de alimentos.

CONDUCTAS EN ALIMENTACIÓN

El método consistió en la identificación de los    alimentos, que los escolares habitualmente consumen de colación en el colegio,    a través de una actividad individual, en donde debían dibujar los alimentos    consumidos de colación en una semana de clases. Se definió que las colaciones    saludables estaban conformadas por lácteos, frutas, sandwich con queso, quesillo,    pescados enlatados y vegetales. Esta actividad, contempló las siguientes etapas;    i) a cada escolar se le entregó una hoja de papel en blanco, tamaño oficio dividida    en 5 espacios; ii) cada espacio representaba un día de la semana escolar (lunes    a viernes); iii) en cada espacio el alumno tenía que dibujar las colaciones    que traía de su casa o que compraba si disponía de dinero y la frecuencia de    consumo de cada colación dibujada; iv) se determinó que las colaciones eran    saludables con habitualidad si el alumno dibujaba 3 o más alimentos saludables    durante la semana y que sus colaciones eran no saludables con habitualidad,    si dibujaban 3 o mas alimentos no saludables.

ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Los datos fueron procesados en el programa Microsoft    Excel en un estudio descriptivo con las características señaladas anteriormente.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Evaluación nutricional. La distribución del estado    nutricional por nivel escolar se puede apreciar, en las figuras 1,    2, 3 y 4. En    kinder, se observó una mayor prevalencia de sobrepeso respecto al primer año    básico, (29,7% vs24% ); y una menor prevalencia de obesidad (18,8% vs 27%).    En las figuras 3 y 4, se observa la    distribución del estado nutricional según sexo y nivel escolar. Se observó en    kinder una mayor prevalencia de niñas en riesgo de obesidad y obesidad respecto    a los niños (35,7% vs 25,4%) y (19,0% vs 18,6%), respectivamente. La prevalencia    de sobrepeso fue mayor en el primer año básico (25,0 vs 23,4%) y (27,8 vs 25,5%).    La malnutrición por exceso afectó a 48,5% y 51,0% de los escolares de kinder    y primer año básico, respectivamente.

  

   

   

    

Evaluación de conocimientos. La aplicación    del instrumento Caritas, indicó un 77% y un 87% de asociaciones correctas para    los escolares de kinder y primer año básico, respectivamente, (figuras    5, 6).

  

    

Evaluación de conductas. La aplicación    del instrumento "Colaciones más habituales" para reconocer el tipo de colaciones    saludables y no saludables y la frecuencia de consumo, indicó que un 90% y un    64% de los escolares del nivel de kinder y del primer año básico llevaban colaciones    saludables tres o más veces a la semana.

  

    

DISCUSIÓN

Los resultados correspondientes al estado nutricional    de los escolares de primer año básico de este estudio, son levemente mayores    que el promedio nacional y regional en lo que respecta a malnutrición por exceso,    razón por la cual fueron focalizadas en el año 2008, para realizar una intervención    en el marco de la EGO. En nuestro país, la prevalencia de obesidad en escolares    es alta. En el 2008, las cifras entregadas por el MINSAL respecto a los niños/as    del tramo de edad entre 48 a 71 meses, indican que la prevalencia de obesidad    es de un 9,4%, experimentando un leve descenso respecto al 2007, que fue de    9,6%. A nivel de la comuna de Valparaíso, la prevalencia alcanzó a un 9,6% en    el año 2008 y un 10,1% en el 2007 (14). Asimismo, JUNAEB a nivel nacional, indicó    que la obesidad experimento un leve descenso en el 2008 respecto al 2007 en    los escolares del primer año básico, variando de un 21,4% a un 20,8% y de un    21,4% a un 21,1% en la V Región. En relación al sobrepeso, a nivel nacional,    las cifras se mantuvieron constantes para ambos períodos en un 22,4%.; por sexo,    la prevalencia de obesidad experimenta un leve descenso de 10,6% a 10.2% para    las niñas y de 11,2% a 10,5% para los niños (15).  

Este estudio muestra una mayor prevalencia deobesidad    en relación a las cifras nacionales y regionales. Se aprecia además que la obesidad    es mayor en el primer año básico que en el nivel de transición (27,0 vs 18,    8%). Esta situación, se podría interpretar que en la educación preescolar habría    un mayor control de la alimentación de parte del sistema escolar sobre los  alumnos    y que los padres y apoderados responden a las exigencias respecto a la alimentación    a entregar a los menores, como es por una parte, la determinación de las colaciones    permitidas a llevar por los alumnos y por otra, la ausencia de kioscos escolares    o el acceso a estos en este nivel preescolar, lo que no ocurre en la educación    básica. Las cifras de sobrepeso y obesidad encontradas y otros estudios realizados    en el país (15,16) señalan la importancia de analizar la efectividad de las    distintas acciones locales, que se han implementado en promoción de la salud    dirigidas a estos grupos de población y con esa base elaborar nuevas estrategias    a desarrollar al interior de las escuelas para enfrentar este problema de salud    pública, entre otras iniciativas (17 - 20).

Conocimientos en alimentación. Los resultados    indican que la mayoría de los alumnos realiza una adecuada asociación de los    alimentos saludables y no saludables, y poseen un cierto nivel de conocimientos,    de lo que se podría deducir que han recibido información sobre los beneficios    de la alimentación sana en la escuela y en sus hogares. Cabe destacar, que se    observó que un grupo de alumnos presentó dificultades para explicar el porque    de sus respuestas, así como se detectó en otro grupo de escolares de primer    año básico que asociaban correctamente el alimento con sus beneficios para el    cuerpo, pero en la colación preferían y llevaba alimentos altos en sal, azúcar    y grasa saturada, lo que se podría asociar al efecto que la publicidad y los    medios de comunicación ejercen en la elección de éstos.

Conductas en alimentación. La conducta    alimentaria es el conjunto de acciones que establecen los seres humanos con    los alimentos, la que está relacionada con los comportamientos aprendidos en    la familia, la imitación de modelos, el status social, los simbolismos afectivos,    la disponibilidad y acceso a los alimentos (21 - 23). Los resultados señalan,    que hay un alto porcentaje de alumnos que consumen colaciones saludables, de    lo que se podría deducir que en la escuela y en algunos hogares, los están orientando    a optar por este tipo de colaciones, lo que indica según criterio definido,    muy buenos hábitos alimentarios en relación a la variable colación escolar en    los grupos estudiados.

En relación a conocimientos y conductas en alimentación    y nutrición en escolares, se orientan a evaluar la frecuencia de consumo de    alimentos considerados de riesgo o protectores de la salud (16, 20, 22). En    los estudios que se basan en métodos de evaluación sensorial, pruebas afectivas    (hedónicas) y pruebas de preferencia, se describen preferentemente, los orientados    a adultos. Entre estos, se señalan los test de comparación pareada, la escala    hedónica y la escala hedónica facial. El término "hedónico" se define como "haciéndolo    con placer". En este test, el panelista expresa el grado de gusto o disgusto    por medio de escalas. La escala hedónica facial, que se aplica a adultos, es    una escala de 5 puntos, que distintos investigadores (24 - 28) han usado para    desarrollar una escala hedónica facial para usar en niños y adultos no alfabetizados    orientados a evaluar la aceptación o rechazo de alimentos en relación al gusto    de los alimentos, cuyo puntaje se determina por la expresión del rostro de agrado    o desagrado. En este tipo de estudios, la información obtenida puede ser cuestionable    ya que los niños/as pueden estar influenciados por la cara alegre de la figura    y no por la función del alimento (29,30).

En la población infantil, la preferencia por    uno u otro alimento está determinada por un conjunto complejo de estímulos sensoriales    y culturales y no sólo por la predilección por sabores simples, como dulce o    salado; este hecho revela que la estructura de las opciones alimentarias depende    de bases biológicas, pero también educacionales. Algunos autores han indicado    que la medición de la aceptación del alimento por pre-escolares se dificulta    por la falta de instrumentos de análisis sensorial adaptado a este grupo de    población, que presenta una estructura de percepción sensorial diferente de    los adultos (14, 22, 25, 28).

En la elección de los alimentos, los medios de    comunicación y la publicidad de éstos tienen una gran influencia al momento    de escoger lo que se consume, ejerciendo un rol decisivo por sobre los conocimientos    de las características saludables o no de los alimentos. Por ello, el rol de    la familia es fundamental para desarrollar hábitos y conductas saludables; el    problema es que los hábitos y conductas de los padres, también se ven influenciadas    por los medios de comunicación y la publicidad (34). El sobrepeso y la obesidad    están determinados también por factores relativos a los padres y al ambiente    familiar. En el desarrollo de hábitos saludables y cambios en la alimentación    y nutrición de los niños, el rol de los padres y el estilo de vida de la familia    serán decisivos para enfrentar la epidemia de la obesidad, los niños imitan    lo que ven de sus padres, por lo cual, los conocimientos y conductas de los    padres es fundamental para la elaboración de los patrones alimentarios de los    hijos.

En esta área hay aspectos que deben ser objetos    de otros estudios y elaborar instrumentos que permitan obtener información sobre    las variables que influyen en los conocimientos, conductas, hábitos y preferencias    alimentarias de la población escolar, especialmente a temprana edad.

Los resultados de este estudio indican la importancia    de controlar a los escolares de kinder y primer año básico respectivamente,    los cuales están a tiempo de modificar sus hábitos, conductas y estado nutricional    y evitar los problemas de la malnutrición por exceso (31 - 33).

Respecto a los principales facilitadores y obstaculizadores    para ejecutar las acciones de promoción de la salud en las escuelas focalizadas    por obesidad, se identificaron como facilitadores los siguientes aspectos i)    Funcionamiento y liderazgo del Vida Chile de Valparaíso ii) Trabajo intersectorial    de los participantes en mesa comunal y apoyo de los nutricionistas de los consultorios    iii) rol de la Universidad en el desarrollo de las políticas regionales a través    de apoyos específicos en el área de alimentación y nutrición iv) evaluación    positiva por la mayoría de los directivos y profesores de las Escuelas de estas    acciones. En obstaculizadores, se identificaron i): el atraso en la información    hacia el nivel local de la planificación de las acciones programadas desde el    nivel central (M1NSAL), lo que dificulta la coordinación oportuna y anticipada    con el sector educación que altera la programación de las actividades curriculares    en las escuelas, lo que genera un menor apoyo de algunos directivos para su    realización; (educación planifica y organiza sus actividades curriculares en    noviembre- diciembre del año anterior y salud comienza a planificar las acciones    entre marzo y abril y las ejecuta en mayo-junio del año en curso); iii) presión    desde el nivel central por el cumplimiento de la programación anual, lo que    impide realizar acciones de mediano y largo plazo; iv) ausencia de recursos    humanos especializados en nutrición y alimentación al interior de las escuelas    para realizar en forma continua, permanente y sostenida vigilancia alimentaria    y nutricional de las actividades que se realizan en la comunidad escolar, entre    otras.

CONCLUSIONES

Estado nutricional, conductas y conocimientos.    1) En Chile, la malnutrición por exceso en los escolares en edad temprana es    un problema de salud pública. Se dispone de suficiente información sobre los    afectados, la dimensión y severidad del problema de malnutrición por exceso.    2) Se han implementado diversas estrategias a nivel público y privado relacionadas    con la promoción de la salud sin lograr el impacto deseado. 3) Los resultados    de este estudio y otros indican que existe un cierto nivel de conocimientos    en los escolares del nivel de kinder y primer año básico, sobre los alimentos    saludables y no saludables, pero que los comportamientos y conductas frente    a la elección de los alimentos no refleja los conocimientos que se poseen. 4)    A nivel de kinder, el Jardín Infantil contribuiría a la promoción de conductas    saludables en los alumnos y padres, ejerciendo una acción protectora a través    de la planificación diaria de la colación que los padres deben seleccionar y    enviar al jardín infantil y la ausencia de kioscos al interior de los recintos;    5) la pérdida de esta acción protectora que ejerce el jardín infantil al ingreso    de los alumnos al ciclo básico, estaría reflejada en el aumento en la elección    de alimentos no saludables que los alumnos llevan o compran para la colación    escolar. 6) Lo anterior, señala que se requiere avanzar en reunir información    sobre conocimientos, actitudes y comportamientos en alimentación y nutrición    de los escolares en distintos niveles, reforzar los conocimientos que existen    en los padres y entregar capacitaciones permanentes a la familia sobre el rol    protector de la salud de una alimentación saludable. 6) Alertar a la comunidad    sobre el efecto de la publicidad y los medios de comunicación sobre la elección    de los alimentos (35). 7) Se deben realizar esfuerzos para lograr una planificación    anticipada de las acciones que el sector salud desarrolla al interior délas    escuelas, para lograr un mayor impacto de las intervenciones que ejecuta en    el ámbito de la promoción de la salud, para lograr los impactos esperados con    los esfuerzos invertidos.

 

Agradecimientos:    A los equipos de promoción de la salud, nutricionistas de los consultorios Padre    Damián, Esperanza y Barón y a Lía Godoy Alarcón, María José González Rojas,    Nicole Rivas Meneses en representación de las/os alumnas/os de 4to año de la    Carrera de Nutrición y Dietética, de la Universidad de Playa Ancha.