https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000100005
Prevalencia de conducta ortoréxica en estudiantes de educación media de Temuco

RESUMEN

La presente investigación,    tiene por objetivo medir la prevalencia de conducta ortoréxica en estudiantes    de Educación Media de un colegio particular pagado y un establecimiento    municipal de la ciudad de Temuco, Chile. El tipo de Investigación contempla    un diseño no experimental, descriptivo, transversal, con un enfoque cuantitativo.    La muestra fue seleccionada bajo un criterio no probabilístico, que incluyó    a 205 estudiantes, distribuidos en 94 mujeres y 111 varones, que se encontraran    en el rango de los 16 a 18 años de edad. El instrumento utilizado se    denomina "ORTHO-15". Los resultados indican que 30,7% de los sujetos presentaba    conducta ortoréxica, el establecimiento con mayor prevalencia corresponde    al municipal (35,3%), y los varones obtienen valores más altos (35,1%)    respecto a las mujeres (25,5%). Finalmente se sugiere aplicar el instrumento    en otras poblaciones más cuantiosas con la intención de confirmar    la presencia de esta conducta y eventualmente informar sobre sus efectos.

Palabras clave:    ortorexia, trastornos de la conducta alimentaria, trastorno obsesivo, hábitos    de alimentación y estudiantes.

 

INTRODUCCIÓN

La ortorexia, fue definida por    primera vez por el médico norteamericano Steve Bratman señalándola    como la obsesión por el consumo de comida sana, hasta un nivel considerado    patológico (1-3). Su principal característica radica en la    generación de situaciones carenciales, alteraciones orgánicas,    cambios en la composición corporal y desajustes importantes de la relación    del individuo con el alimento y su entorno (4). También se le ha representado    como una obsesión maníaca por los alimentos sanos, cuyo origen,    se relaciona al interés creciente de las personas por asumir una vida    más saludable (5, 6). Este fenómeno, aún no es reconocido por    la Organización Mundial de la Salud (OMS) como un trastorno de la conducta    alimentaria (TCA), ni como una patología (1, 7), sin embargo se le ubica    transitoriamente como un cuadro de desajuste en la relación entre el    individuo y su alimentación (4).

En relación a las publicaciones    que se han generado en torno a este potencial trastorno, se puede indicar que    por primera vez fue mencionado por Bratman en el libro Health Food Junkies (8),    sin embargo se han desarrollado diversos trabajos que se refieren a esta conducta    alimentaria, señalando que Ortorexia es la obsesión por la comida    sana, hasta un nivel que cabe considerarlo    patológico (1-6, 9).

El perfil de las personas con    conducta ortoréxica se identifica por manifestar evitación excesiva    hacia algunos tipos de alimentos con aromatizantes, conservantes, abundancia    de azúcar, sal o pesticidas, o bien que hayan sido alterados genéticamente.    Además se caracterizan por ser sujetos meticulosos, organizados y con    exagerada necesidad de autocuidado personal, con ritos o modismos a la hora    de alimentarse y que en algunos casos participan de ciertas actividades físicas    (1-4).

Una de las particularidades que    distingue a esta condición, se relaciona con el consumo preferente de    alimentos procedentes de la agricultura ecológica, es decir, que estén    libres de componentes transgénicos, sustancias artificiales, pesticidas    o herbicidas. Esta práctica puede conducir muchas veces, a que se suprima    la carne, la grasa y algunos grupos de alimentos, que aportan nutrientes importantes    al cuerpo, no supliéndose de manera correcta por otros, que complementen    la dieta (5, 9). Algunas de las consecuencias que puede acarrerar este tipo    de alimentación corresponde a; desnutrición, anemias, hipervitaminosis    o en su defecto hipovitaminosis, carencias de oligoelementos, hipotensión    y osteoporosis, entre otras (3, 5). En aspectos psicológicos se destaca    la aparición de depresión, ansiedad    e hipocondriasis (9).

Las personas más vulnerables    en padecer conducta ortoréxica corresponden a las mujeres, los adolescentes    y quienes se dedican a disciplinas como el fisicoculturismo, danza y atletismo;    grupos que se muestran más sensibles frente al valor nutritivo de los    alimentos y su repercusión sobre la figura o imagen corporal (9, 10).    En este sentido estudiar a la población adolescente, en especial a quienes    se sitúan entre los 16 y 18 años, toma mayor relevancia dado su mayor    vulnerabilidad frente a este nuevo fenómeno, que se acrecienta con los cambios    hormonales y sociales que experimentan, pasando de niños a convertirse    en adultos y de la educación secundaria a la universitaria, situación    que los vuelve más independientes y genera mayores diferencias con su    entorno (11-13). En este escenario, emerge la presente investigación    que tuvo por objetivo medir la prevalencia de conducta ortoréxica en    estudiantes de Educación Media de un colegio particular pagado y un establecimiento    municipal de la ciudad de Temuco, Chile.

SUJETOS Y MÉTODOS    

El tipo de investigación    contempló un diseño no experimental, descriptivo, transversal,    con un enfoque cuantitativo.

La población estudiada    estuvo constituida por todos los estudiantes que se encuentren dentro del rango    de los 16 a 18 años de edad, de un colegio particular pagado (n=107)    y un establecimiento municipal (n=152) de la ciudad de Temuco, Chile. La    muestra fue seleccionada bajo un criterio no probabilístico, que incluyó    a 205 estudiantes, divididos entre 89 (83%) sujetos del colegio particular pagado    y 116 (76%) del establecimiento municipal, mientras que su distribución    en cuanto a género corresponde a 94 mujeres y 111 varones. Respecto a    los criterios de inclusión, era requisito encontrarse dentro de los rangos    de edad señalados, estar presente al momento de la aplicación    del instrumento, comprender el lenguaje y conceptos que utiliza el instrumento    y cumplir con la firma de un consentimiento informado que autoriza el uso de    la información con fines científicos, excluyendo a quienes no    asistieron, no firmaran el documento solicitado o no quisieron realizar la encuesta.    El estudio se desarrolló siguiendo lo expuesto en la Declaración    de Helsinki, respecto al trabajo con seres humanos y aprobado por el Comité    de Ética de la Universidad Autónoma de Chile.

El instrumento utilizado se denomina    "ORTHO-15" creado por Donini y cols. el año 2001, validado con 525    sujetos de distintas ciudades de Italia (7). Tiene por objetivo medir la conducta    ortoréxica y se compone de 15 ítems de auto aplicación,    con un puntaje mínimo de 1 y máximo    de 4 por pregunta; estos ítems investigan la obsesión del sujeto    en seleccionar, comprar, preparar y consumir alimentos que ellos consideran    saludables. Se obtiene una calificación de las respuestas que varían    de 15 a 60 puntos. Los resultados alcanzados se clasifican en función    del valor numérico de la suma de las respuestas realizadas por los sujetos,    de tal forma que los registros logrados se dividen en 3 categorías, distribuidas    de la siguiente manera: conducta ortoréxica (15-35 puntos), normal    (36-38 puntos) y saludable (39-60    puntos) (7).

En cuanto al procedimiento, en    primera instancia se contactó a los dos establecimientos educacionales    incluidos en el estudio, ambos de la ciudad de Temuco, a continuación    el equipo de investigación se reunió con los docentes responsables    de los estudiantes involucrados, para explicarles el alcance y objetivos de    la investigación. Posteriormente se coordinaron las fechas de visitas    para aplicar la encuesta, lo cual se realizó entre los meses de mayo    y junio del 2011.

En relación al análisis    estadístico, se utilizó Planilla Microsoft Excel versión    7.0 para el vaciado preliminar de datos y para el tratamiento estadístico    se usó el programa computacional Statistical Package for the Social Sciences    (SPSS) ©versión 18.0 para Windows. Las variables fueron sometidas    a la prueba de normalidad de Kolmogorov Smirnov (KS) y a un análisis    descriptivo (media, desviación estándar, valor mínimo y    valor máximo). Para las variables no paramétricas se utilizó    la prueba U de Man-Whitney, y la prueba de Friedman. Para todos los casos    se estableció un valor de significancia de P < 0.05.

RESULTADOS

La tabla 1    señala que 30.7% de los estudiantes poseía conducta ortoréxica,    los varones fueron los que alcanzaron la mayor prevalencia con 35.1% frente    a las mujeres con 25.5%.

 

TABLA 1

Clasificación de ortorexia y puntajes promedio de los estudiantes de educación media de        Temuco, distribuidos por género.



Pj=Puntaje.

 

Al revisar los registros por    establecimiento educacional, se pudo observar que los estudiantes de la escuela    municipal obtenían 35.3% de conducta ortoréxica, mientras que    los sujetos del colegio particular pagado 24.7% (tabla 2).    En relación a la distribución por edad de los sujetos que presentan    conducta ortoréxica, se pudo apreciar que a los 16 años existe    32,9% de los casos, a los 17 años un 27,5% y a los 18 años un    34,8% (tabla 2). Por último se apreció correlación    positiva entre mayor puntaje y estar en el grupo etario de 16 años.

 

TABLA 2

Prevalencia de ortorexia por establecimiento educacional y edad de estudiantes de        educación media de Temuco.



*= Se aprecia correlación positiva entre puntaje y subgrupo de16 años (r = 0.01; P < 0.05).

 

DISCUSIÓN

La ortorexia está siendo    considerada un trastorno alimentario de origen reciente en donde la preocupación    por la calidad de la comida se convierte en una obsesión. Los trabajos a la fecha son incipientes    para poder dar sustento a este constructo teórico y las mediciones psicométricas    del primer y único instrumento de medición (ORTO-15) aún    son limitadas, sin embargo ya hay algunos avances en la construcción    de un instrumento más preciso y con mejores propiedades psicométricas    (14).

La conducta ortoréxica    en Chile, no es una materia que se estudie con frecuencia y no se evidencian    muchas indagaciones que permitan una contrastación de antecedentes, es    por ello que para esta discusión, se han tomado en cuenta antecedentes    publicados fundamentalmente en medios extranjeros.

En relación a la caracterización    de la muestra, los sujetos evaluados son estudiantes de educación media,    entre los 16 y 18 años. Al respecto solo se encontró uno realizado    a mujeres adolescentes escolares, de la región Metropolitana, Chile,    en quienes se estudió la prevalencia de riesgo de trastornos alimentarios    (12), no otorgando datos particulares en torno a la conducta ortoréxica    por lo tanto la información no es contrastable.

En cuanto los sujetos con presencia    de conducta ortoréxica, en esta investigación alcanzó 30,7%    de la muestra; datos que se acercan a lo encontrado en Ankara, Turquía,    con médicos residentes, los que obtuvieron 45,5% de puntuación    compatible con la ortorexia (2). Estos registros si bien son algo cercanos,    las diferencias porcentuales podrían deberse a la edad de los sujetos,    que de acuerdo a Donini "quienes se encuentran por debajo de los 16 años    se les considera insuficientemente autónomos en sus decisiones alimenticias"    (7).

Respecto al género, los    resultados indican que los varones ostentan mayor prevalencia de conducta ortoréxica    con 35,1%, frente a las mujeres que obtienen 25,5%, al revisar estudios de características    similares, se encuentra el realizado en Erzurum, Turquía, en el que se    analizó a estudiantes de medicina, informando que los varones presentaban    mayor prevalencia de conducta ortoréxica (3), mientras que en otros trabajos    (9) se han analizado las posibles diferencias de género en cuanto al    grado de afectación, evidenciándose que había indicios    de ortorexia en un 8% de las mujeres frente al 12% de los varones, no obstante    no se podría considerar una tendencia, ya que el número de investigaciones    sobre la materia es limitada. Hasta donde los autores han indagado, no se han    reportado diferencias significativas por género, habiendo utilizado el    mismo instrumento en otras investigaciones. Sin embargo, los sujetos que presentan    conducta ortoréxica, se niegan a usar drogas, alcohol, cigarrillos, tienden    a consumir más suplementos nutricionales, participar más de actividades    deportivas y tienen restricciones dietéticas de algunos alimentos (14).

Frente a la conducta ortoréxica    por edad, los valores de este estudio indican    que a los 18 años se encontró el porcentaje más alto (34,8%),    sin embargo la cantidad de sujetos evaluados era la menor (n=23) de la muestra.    En el grupo etario de 16 años (n=91) se obtuvo 32,9% de prevalencia de    conducta ortoréxica, lo que indicaría que desde temprana edad    hay presencia de esta preocupación en los adolescentes y que la autonomía    en las decisiones de alimentación, no serían determinantes, sin    embargo este fenómeno debiera explorarse aún más, para    despejar toda duda razonable.

En relación a las diferencias    manifestadas por los establecimientos educacionales, en este trabajo se obtuvo    que la escuela municipal (n=116) alcanzó valores más altos de    conducta ortoréxica con un 35,3% de los casos, mientras que el colegio    particular (n=89) obtuvo 24,7%. Al indagar en trabajos que den cuenta de antecedentes    de similares características, sólo se encontró aquel que    estudia la prevalencia de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes    mujeres escolares de la Región Metropolitana (12). No obstante el alcance    de los trabajos es distinto, por lo que no son contrastables.

CONCLUSIÓN 

Considerando      los objetivos planteados, se puede concluir que los estudiantes del establecimiento      municipal alcanzaron mayor prevalencia de conducta ortoréxica en consideración      a los sujetos del colegio particular pagado. Sin embargo no se apreciaron diferencias      significativas entre ambos grupos. La edad más sensible pareciera estar      a los 18 años, situación que podría relacionarse con los      procesos de cambio que sufren los adolescentes como son: largas horas de estudio,      clases en horarios diversos, aumento de la vida nocturna, escases de presupuesto,      entre otros; acciones que redundan en ayunos prolongados, saltarse comidas y      consumo de alimentos ricos en grasa (15).

Otra razón que explicaría    el fenómeno, se asocia al bombardeo de información que desde hace    unos años, se ha generado en los medios de comunicación y en los    establecimientos educacionales chilenos, en relación a los malos hábitos    de alimentación que mantiene la población escolar. Hay un discurso    y una preocupación instalada en la sociedad, que se manifiesta en las    respuestas que arrojó el instrumento aplicado, sin embargo esto no significa    necesariamente que exista un cambio de hábitos de alimentación.

La conducta ortoréxica    podría estar iniciándose como potencial problema de salud, sin    embargo, es necesario profundizar en otras poblaciones y establecer si esta    preocupación por la alimentación saludable, responde efectivamente    a un interés real, o más bien es un discurso que conlleva la aceptabilidad    social que considerando los puntajes obtenidos en este estudio y con este instrumento,    sería expresado con mayor vehemencia por parte de    los varones.

Se agrega además que el    estudio presenta como limitación el haber trabajado con un instrumento    que no ha sido validado en Chile y que sus autores originales no perseveraron    en las mediciones psicométricas del mismo, además que no se consideraron    otras variables complementarias, ya que no era parte de los objetivos.

Finalmente, se sugiere aplicar    el instrumento en otras poblaciones más cuantiosas con la intención    de confirmar la presencia de esta conducta y eventualmente informar sobre sus    efectos y estudiar la posibilidad de aplicar versiones más cortas y con    mejores propiedades psicométricas del instrumento. Se propone además,    incluir este tema en las discusiones al interior de los establecimientos de    educación de todos los niveles, toda vez que la obsesión por el    consumo de ciertos alimentos, puede provocar la falta de nutrientes indispensables    para el bienestar de la población.