https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000300013
EL CONSUMO DE MANZANAS CONTRIBUYE A PREVENIR EL DESARROLLO DE ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES Y CÁNCER: ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS Y MECANISMOS DE ACCIÓN

  RESUMEN Las enfermedades no transmisibles (ENT), especialmente    las cardiovasculares (ECV) y el cáncer, representan un grave problema de salud    pública. Es conocido que el consumo de frutas y hortalizas disminuye el riesgo    de sufrir dichas enfermedades. El manzano (Malus domestica Borkh.) se cultiva    en Chile en una amplia zona geográfica, concentrándose principalmente en las    regiones sexta y séptima. La actividad antioxidante de la manzana se debe principalmente    a su contenido en fenoles y flavonoides. Varios estudios epidemiológicos han    mostrado que el consumo de manzanas puede prevenir el desarrollo de ECV (infarto    agudo de miocardio y enfermedad cerebro vascular) y ciertos tipos de cáncer.    Los mecanismos por los cuales se producen dichos efectos, no están totalmente    aclarados, sin embargo la participación de los antioxidantes es fundamental.    Entre los principales hallazgos se han descrito, en relación a ECV: inhibición    de la oxidación de low-density lipoprotein (LDL), disminución de colesterol    total y protección de endotelio; y en relación a cáncer: disminución de la proliferación    de células neoplásicas y activación de la apoptosis de las mismas. Debido al    incuestionable efecto protector para la salud humana que presenta la ingesta    de manzana, se deben impulsar estrategias que apunten a incentivar su consumo    diario en el país. Asimismo, se deben seguir estudiando los principios activos    y los mecanismos moleculares. Palabras clave: antioxidantes, cáncer,    enfermedades cardiovasculares, fenoles, manzanas.   INTRODUCCIÓN Las enfermedades no transmisibles (ENT), entre    las que se encuentran las cardiovasculares (ECV) y el cáncer, representan un    problema de salud pública a nivel mundial (1), situación de la que Chile no    está ajeno (2-4). Varios estudios han mostrado la alta prevalencia de factores    de riesgo de ENT en la población adulta chilena (5, 6). En el desarrollo de    las ENT participan diversas causales, tales como el sedentarismo y la alimentación    no saludable. Respecto a este último aspecto se sabe que en Chile el consumo    de frutas y hortalizas está muy por debajo (<200 g/día) de lo recomendado    (>400 g/día) (7). Como una forma de contribuir a los programas de promoción    del consumo de frutas y hortalizas, esta revisión muestra las propiedades específicas    de las manzanas asociadas a la prevención de ENT. GENERALIDADES SOBRE LA MANZANA El manzano (Malus domestica Borkh.) es un cultivo    de zonas climáticas templadas-frías (8). En Chile, se concentra principalmente    entre los 34,5° y 38,4° Latitud Sur, constituyendo la Región del Maule    el epicentro actual de su cultivo (9). En cuanto a la superficie plantada, ocupa    el tercer lugar, después de la vid de mesa y el palto, con un total de 37.200    ha (10). En términos de exportación, las manzanas representaron la temporada    2008/09 un 17% del total de fruta fresca exportada desde Chile, con más de 726.000    toneladas, siendo Royal Gala, Red Delicious, Granny Smith y Fuji, los principales    cultivares (cv) (11). Lo anterior corresponde al 55% del total de la manzana    producida, en tanto el remanente es derivado a la industria para proceso (30-35%)    y sólo el 10-15% para consumo fresco interno. El consumo de manzanas frescas en Chile se estima    entre los 7-9 kg/ per cápita/año, cifra muy inferior a lo que se consume en    Europa, con alrededor de 20 kg/per cápita/año (12). Una de las características beneficiosas de la    manzana para la salud humana es su actividad antioxidante, la que se debe fundamentalmente    a su contenido en fenoles y flavonoides (13). Los primeros se han categorizado    en cinco grupos principales: ácidos hidrocinámicos, flavanoles, flavonoles,    dihidrochalconas y antocianinas (tabla 1)(14). Los flavonoides    se sintetizan a partir de los aminoácidos fenilalanina y tirosina, formándose    los ácidos cinámico y p-hidroxicinámico, los que al condensarse con acetato    dan lugar a la estructura del cinamol de los flavonoides; luego se generan las    formas glicosiladas y sulfatadas (15). La actividad antioxidante de los flavonoides    está dada por los grupos hidroxifenólicos, dobles enlaces y grupos cetónicos    (16).    

El contenido de flavonoides en la fruta se ve    influenciado por diferentes factores tales como el cultivar (17), nutrición    mineral de la planta (18), zona climática donde se desarrolla (19), almacenaje    refrigerado (20) y tipo de tejido (piel o pulpa) (21, 22). Respecto a esto último,    hemos observado que la actividad antioxidante, es 4 a 15 veces mayor en la piel    que en la pulpa, dependiendo del cultivar (23). Algunas manzanas, en respuesta al exceso de radiación    solar, sintetizan más fenoles en la cara expuesta, con una consecuente mayor    actividad antioxidante (24), situación que se observa en la tabla    2. La fruta que presenta daño por sol, generalmente es descartada para exportación,    a pesar de su mayor contenido fenólico.    

La capacidad antioxidante total (CAT) de la manzana    es superior a otras frutas, siendo para el cv Red Delicious de 47.7 uM Trolox    Equivalentes (TE)/g, versus otras tales como pera (19.1 µM TE/g), durazno (18.6    µM TE/g), naranja (18.1 µM TE/g), uva de mesa (15.5µMTE/g) y kiwi (9.2µMTE/g).    Casos particulares se presentan en frutas como cereza y arándano, donde sus    valores de CAT son similares o superiores a los que presentan las manzanas,    con 33.6 y 62.2 µM TE/g, respectivamente, aunque con un nivel de consumo muy    inferior (25). En el organismo humano, la transformación de    los flavonoides ocurre en el hígado y en el colon. Los flavonoides y compuestos    derivados de la biotransformación que ocurre en este último, pueden conjugarse    con ácido glucorónico, sulfatas o glicina (26). Los conjugados que son solubles    en agua pueden ser excretados en la orina (27). Se ha visto que el procesamiento de manzanas,    ya sea para transformarla enjugo o deshidratado, ha causado una significativa    baja tanto en el contenido fenólico, como en su actividad antioxidante (17,    28), hecho que ha sido corroborado en nuestro centro, al utilizar piel deshidratada    de manzanas cv Fuji, donde se observó una disminución de aproximadamente un    45% (datos no publicados). En estudios realizados con el cv. Jonagold, se ha    observado una disminución de alrededor del 90% de la actividad antioxidante    presente en la fruta fresca tras la elaboración de jugo natural, quedando parte    importante de dicha actividad retenida en la pomasa (29). Igualmente, Price    et al., presentan estudios que muestran que en jugos producidos a partir de    tres variedades de manzana, contienen de 10 a 12,7% del total de flavonoles    contenidos en la fruta, quedando el resto en la pomasa (30). Por otra parte, Spanos et al. (31) han afirmado    que la degradación fenólica se puede prevenir mediante un tratamiento de alta    temperatura inicial por corto tiempo (initial high-temperature short-time, HTST),    realizado inmediatamente después del prensado. En Chile, según estudios realizados por el Centro    de Pomáceas (CP) de la Universidad de Talca, algunos jugos naturales de manzana    presentes en el mercado, mostraron 3 a 3,5 veces menor cantidad de fenoles,    comparada con la fruta natural completa. Se ha observado que la cantidad de    ácido clorogénico, un tipo de fenol, disminuye en 50% tras la elaboración del    jugo (29). Al igual que en el contenido de fenoles, en ensayos realizados en    el CP, se pudo determinar que la actividad antioxidante en manzana fresca, medida    por el método DPPH (captura del radical libre 2,2-diphenyl- 1-picrylhydrazyl),    fue tres veces superior a la encontrada en el jugo. De acuerdo a nuestros resultados,    la disminución en el contenido de fenoles y su actividad antioxidante, serían    consecuencia principalmente del proceso de molienda en las plantas procesadoras    (datos no mostrados). Adicionalmente, se ha visto que la conservación de los    jugos causa la disminución en la concentración de compuestos con actividad antioxidante,    expresado por la degradación de hasta 60% de quercetinas y floretina glicósido,    tras un período de 9 meses a 25°C (31). Una forma de conservación de los compuesto fenólicos    en manzanas, sería mediante un golpe térmico en agua hirviendo por un lapso    de 10 segundos y posterior enfriado (blanqueado), para luego someterla a procesamiento,    como por ejemplo el deshidratado (32). La manzana es una fruta utilizada ampliamente    en repostería. Sin embargo poco se conoce de los cambios que sufren los fenoles    y su capacidad antioxidante durante los procesos de cocción. En un trabajo en    el cual se incorporó piel de manzana en la elaboración de bollos (muffins),    se determinó una pérdida de entre un 20 y 60% de fenoles, según su tipo, posterior    al horneado (25). En cuanto a la ingesta de suplementos antioxidantes,    se ha visto que éstos no tendrían el mismo efecto que al hacerlo como fruta    natural (33). MANZANAS Y PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES (ECV) Estudios epidemiológicos Entre las ECV de tipo isquémicas se encuentran    el Infarto agudo de miocardio (IAM), el accidente cerebro vascular y la enfermedad    vascular periférica. En todas ellas ocurre un proceso aterotrombótico que se    inicia por el desarrollo de aterosclerosis, el cual se caracteriza por un estado    inflamatorio y degenerativo crónico de las arterias (34,35). Estudios epidemiológicos han mostrado que el    consumo de frutas y hortalizas contribuye a mejorar la salud humana y a disminuir    el riesgo cardiovascular (36, 37). En dicho contexto, varios autores han mostrado    un efecto protector de las manzanas (38,39). En una investigación que evaluó la relación entre    flavonoides y mortalidad cardiovascular, la ingesta de manzanas se asoció en    forma inversa con IAM, especialmente en mujeres (40, 41). Otro trabajo llevado    a cabo en más de 30.000 mujeres, mostró que los flavonoides presentes en las    manzanas, disminuyeron el riesgo CV en aquellas postmenopáusicas (42). También    se ha observado una relación entre un alto consumo de esta fruta y menor riesgo    de enfermedad cerebrovascular (43). Por otra parte, existen evidencias que indican    que el consumo de manzanas disminuye la probabilidad de desarrollar eventos    cardiovasculares en pacientes con diabetes mellitus, lo que también se ha observado    con quercetinas (44, 45). Asimismo, se ha visto que el consumo de esta fruta    se asocia con pérdida de peso corporal y disminución de la glicemia (46). Mecanismos Aún cuando los mecanismos por los cuales las    manzanas disminuyen el riesgo CV no son totalmente conocidos, hay evidencias    que relacionan su favorable efecto en la salud humana a su alto contenido en    antioxidantes (38).       a)     Efecto sobre el colesterol y lipoproteínas. Inhibición de la oxidación de LDL.    Se ha observado que la ingesta de manzanas protege de la oxidación a las    LDL (47). In vitro, el efecto fue mayor cuando se usó jugo de manzana completa    o piel de la misma, que cuando se utilizó sólo jugo de pulpa (48). Disminución de colesterol. El efecto protector    de las manzanas respecto a las ECV, está dado en parte por su capacidad para    disminuir el nivel de colesterol sérico (49). También se ha observado que la    ingesta de manzanas disminuye el desarrollo de aterosclerosis en ratones (50)    y hamsters (51). Personas conIMC corporal relativamente alto que recibieron    cápsulas con extracto de polifenoles de manzanas diariamente por tres meses,    mostraron disminución del nivel de colesterol total y LDL-c (52). Estudios preliminares    desarrollados por nuestro grupo de trabajo han mostrado la misma tendencia.    Por otra parte, se ha observado que ratas wistar, con una alimentación rica    en polifenoles de manzanas, presentaron efecto antiadipogénico (53), hipocoles-terolémico    y antiaterogénico, posiblemente debido al estimulo del catabolismo del colesterol    e inhibición de su absorción intestinal (54). Más recientemente, Lam et al.    (55), plantearon que polifenoles derivados de manzanas, favorecen la distribución    de colesterol no esterificado en liproproteínas; específicamente actúan inhibiendo    la actividad de las proteínas trasportadoras de esteres de colesterol.       b) Efecto    sobre el endotelio. En hombres sanos que ingirieron extracto de quercetina    o epicatequina, ambos compuestos presentes en las manzanas en concentraciones    equivalentes a una dieta rica en flavonoides, se observó una mejor función endotelial    (56). En estudios in vitro se ha observado que los flavonoides mejoran la disponibilidad    de NO y protegen a las células endoteliales de apoptosis; in vivo, por su parte,    previene la disfunción endotelial, reduce la presión sanguínea y el estrés oxidativo    (57). Extractos de manzana disminuyen la señalización NF-kappaB, lo que se asocia    al efecto antioxidante de los flavonoides (58).       c)     Efecto sobre las células musculares lisas. Es conocido que la proliferación    de las células musculares lisas son un paso clave en el proceso aterotrombótico;    éstas se multiplican y migran hacia la placa aterogénica interaccionando con    otras células para formar la placa definitiva. En este contexto, distintos investigadores    han estudiado el efecto de los flavonoides principalmente del vino, también    presentes en las manzanas, sobre este tipo de células y su capacidad de proliferar    y migrar (59-61). MANZANAS Y PREVENCIÓN DEL CÁNCER  Estudios epidemiológicos La prevención de las ECV y el cáncer parecen    tener un común denominador, debido a que en ambos procesos patológicos tiene    importancia el estado de oxidación y la proliferación celular (62). Estudios    epidemiológicos han mostrado que el consumo de frutas y hortalizas reduce el    riesgo a desarrollar algunos tipos de cáncer (63). En dicho contexto, varias    investigaciones han mostrado un efecto protector por parte de las manzanas (64-70). MECANISMOS A pesar que existen numerosos antecedentes del    efecto anticancerígeno de la manzana (66), aún no se sabe lo suficiente sobre    los mecanismos involucrados. Con la información que se encuentra disponible    en la literatura científica, se pueden distinguir dos tipos de mecanismos globales    del efecto anticancerígeno: disminución de la proliferación celular y activación    de la apoptosis. Disminución de la proliferación celular. En    cada una de las fases del ciclo celular (Gl, G2, S y M), existen proteínas que    regulan, entre otros procesos, el paso de una fase del ciclo a otra; así, a    modo de ejemplo, las proteínas ciclina DI y Cdk4, participan en el paso de la    fase Gl a la fase S. En este sentido, extractos de manzana (>20 mg/mL), son    capaces de inhibir estas proteínas, disminuyendo la proliferación de células    tu-morales (71), fenómeno que también ha sido observado in vivo (72). La ingesta    de manzana implica además el consumo de fibras, como las pectinas (polímeros    de ácido galacturónico), las que son utilizadas por bacterias saprofitas del    colon, obteniéndose de ellas un aumento de la concentración de butirato, molécula    que causa la inhibición de la enzima histona deacetilasa, lo que provoca un    alza en el número de histonas acetiladas, con el consiguiente desempaquetamiento    de la cromatina. Esto permite que se expresen ciertos genes supresores de tumores    e inhibidores de la fase Gl del ciclo celular en células de cáncer de colon    (73, 74). Activación de la apoptosis. La apoptosis    puede activarse por al menos dos vías: extrínseca (asociada a proteína Fas)    e intrínseca o mitocondrial (asociada a la liberación de citocromo c). Se ha    observado que quercetinas obtenidas de manzanas pueden activar la caspasa 3    y la vía de las MAPK, induciendo apoptosis de las células tumorales (75). Por    otra parte, se ha demostrado in vivo que extractos frescos de manzana disminuyen    significativamente la proteína Bcl-2, con función anti-apoptótica y aumenta    la proteína Bax, con acción pro-apoptótica (72). También se ha observado que    la administración de procianidina de manzana en ratones inhibe la proliferación    de células tumorales induciendo la apoptosis, por activación de la caspasa -3    a través de la vía mitocondrial (76). Efecto similar fue observado al administrar    fracciones de extractos de manzanas, con un elevado contenido de procianidina    a ratas, a las cuales se les había inducido cáncer de colon (77). Phloretina,    un polifenol de la manzana, es capaz de activar la apoptosis de células Hep    G2 (hepatoma), la que fue evidenciada por fragmentación del ADN (78), proceso    que estaría mediado por la inhibición del transportador de glucosa tipo II (GLUT    2), lo que ocasionaría en la célula la activación de la caspasa 8 y la liberación    de citocromo c desde las mitocondrias y posterior apoptosis (79). Dado que la oxidación del ADN puede ser un punto    de inicio en el proceso carcinogénico, Le Marchand et al. (65) han propuesto    que dietas ricas en quercetina y naringinina (flavonoides), pueden proteger    contra ciertas formas de cáncer pulmonar; en este caso el mecanismo involucrado    sería inhibición de la enzima citocromo P450. FUTURO Conocido el efecto beneficioso del consumo de    manzanas para la salud humana, se mantiene pendiente el desafío de implementar    estrategias que permitan impulsar el mayor consumo de la fruta fresca, con piel,    por parte de la población chilena. Por otra parte, se debe apoyar las investigaciones    de los mecanismos por los cuales los componentes de la manzana disminuyen el    riesgo de sufrir ECV y cáncer. Asimismo, para los innovadores se les plantea:    (a) conseguir variedades que presenten mayor concentración en componentes bioactivos    de interés, (b) crear nuevos alimentos funcionales con presencia de manzanas    o parte de ellas y (c) desarrollar otros productos que contengan parte de las    manzanas, como grageas y cremas. Lo anterior, junto con el baja carga de agroquímicos    de la fruta chilena, permitirá aumentar el valor agregado de la manzana, contribuyendo    así a convertir a Chile en potencia agroalimentaria.   BIBLIOGRAFÍA 1. Popkin BM. An overview on the nutrition transition    and its health implications: the Bellagio meeting. Public Health Nutr. 2002;    5: 93-103.        [ Links ]2. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition    transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr. 2002;    5: 123-8.        [ Links ]3. Vio F, Albala, C, Crovetto, M. Promoción de    salud en la transición epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr. 2000; 27: 21-9.        [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition    transition in Latin America: the case of Chile. Nutr Rev. 2001; 59: 170-6.        [ Links ]5. Ministerio de Salud de Chile. Encuesta Nacional    de Salud 2003. Departamento de Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Informe Técnico. 2003.        [ Links ]6. Palomo I, Icaza G, Mujica V, et al. Prevalence    of cardiovascular risk factors in adult from Talca, Chile. Rev Med Chil. 2007;135:    904-12.        [ Links ]7. Vio F, Zacarías, I, González, D. Implementacion    de un programa de promoción del consumo de frutas y verduras: corporación 5    al día Chile. En Contribución de la política agraria al consumo de frutas y    verduras en Chile: Un compromiso con la nutrición y la salud de la población.    Olivares, S., Leporati, M., Villalobos, R, Barría, L. Editores.: p. 25-42, 2008.        [ Links ]8. Ferree D, Warrington, IJ. Apples: botany,    production and uses. CAB International Cambridge, Massachusetts: p 660, 2003.        [ Links ]9. Gil G. Fruticultura. El Potencial Productivo.    3a Edición. Ediciones Universidad Católica de Chile. p.342, 2000.        [ Links ]10. ODEPA-CIREN: VII Censo Agropecuario. 2007.        [ Links ]11. Decofrut SA:Expor Data Yearbook. p. 715,    2008.        [ Links ]12. Belrose Inc: World Apple Review 2009 Edition    Pullman, USA, 139 p. 2009.        [ Links ]13. Vrhovsek U, Rigo A, Tonon D , Mattivi F.    Quantitation of polyphenols in different apple varieties. J Agric Food Chem.    2004; 52: 6532-8.        [ Links ]14. Khanizadeh S, Tsao, R, Rekika, D, Yang R,    Charles, MT, Rupasinghe HPV. Polyphenol composition and total antioxidant capacity    of selected apple genotypes for processing. J. Food Composition Analysis. 2008;    21: 396-401.        [ Links ]15. Muñoz A, Ramos F. Componentes fenólicos de    la dieta y sus propiedades biomedicinales. Rev Horizonte Méd. 2007; 7: 23-31.        [ Links ]16. Martínez-Flores S, González-Gallegos J. Culebras    JM, Tuñon, MJ. Los flavonoides: propiedades y acciones antioxidantes. NutrHosp.    2002;17: 271-8.        [ Links ]17. van der Sluis AA, Dekker M, van Boekel MA.    Activity and concentration of polyphenolic anti-oxidants in apple juice. 3.    Stability during storage. J Agric Food Chem. 2005;53:1073-80.        [ Links ]18. Awad M, de Jager A. Relationships between    fruit nutrients and concentrations of flavonoids and chlorogenic acid in Elstar    apple skin. Scientia Hort. 2002;92:265-76.        [ Links ]19. McGhie TK, Hunt M, Barnett LE. Cultivar and    growing region determine the antioxidant polyphenolic concentration and composition    of apples grown in New Zealand. J Agric Food Chem. 2005;53: 3065-70.        [ Links ]20. Golding JB, McGlasson WB, Wyllie SG, Leach    DN. Fate of apple peel phenolics during cool storage. J Agric Food Chem. 2001;49:2283-9.        [ Links ]21. Drogoudi P, Michailidis Z, Pantelidis G.    Peel and flesh antioxidant content and harvest quality characteristics of seven    apple cultivars. Scientia Hort. 2008;115: 149-53.        [ Links ]22. Yuri JA, Neira A, Quilodran A. La piel de    manzana. Calidad Nutritiva. Rev Indualimentos. 2008;11: 62-5.        [ Links ]23. Yuri JA, Neira A, Quilodran A, Motomura Y,    Palomo I. Antioxidant activity and total phenolics concentration in apple peel    and flesh is determined by cultivar and agroclimatic growing regions in Chile.    International Journal of Food, Agricultura & Environment 2009; 513 - 517.        [ Links ]24. Motomura Y, Neira, A, Yuri, JA. Daño por    sol: ¿un regalo del sol?. Pomáceas Boletín Técnico. Universidad de Talca. 2008;8:1-3.        [ Links ]25. Wu X, Beecher GR, Holden JM, Haytowitz DB,    Gebhardt SE, Prior RL. Lipophilic and hydrophilic antioxidant capacities of    common foods in the United States. J Agric Food Chem. 2004;52: 4026-37.        [ Links ]26. Prasain JK, Barnes S. Metabolism and bioavailability    of flavonoids in chemoprevention: current analytical strategies and future prospectus.    Mol Pharm. 2007; 4: 846-64.        [ Links ]27. Manach C, Williamson G, Morand C, Scalbert    A, Remesy C. Bioavailability and bioefficacy of polyphenols in humans. I. Review    of 97 bioavailability studies.Am J Clin Nutr. 2005; 81: 230S-42S.        [ Links ]28. van der Sluis AA, Dekker M , Jongen WM. Flavonoids    as bioactive components in apple products. Cancer Lett. 1997; 114:107-8.        [ Links ]29. Van Der Sluis AA, Dekker M, Skrede G, Jongen    WM. Activity and concentration of polyphenolic antioxidants in apple juice.    1. Effect of existing production methods. J Agric Food Chem. 2002; 50: 7211-9.        [ Links ]30. Price KR, Prosser T, Richetin AMF, Rhodes    MJC. A comparison of the flavonol content and composition in dessert, cooking    and cider-making apples; distribution within the fruit and effect of juicing.    Food Chem. 1999; 66: 489-94.        [ Links ]31. Spanos GA, Wroltad ER, Heatherbell DA. Influence    of processing and storage on the phenolic composition of Apple juice. J Agric    Food Chem. 1990; 38: 1572-9.        [ Links ]32. Wolfe KL, Liu RH. Apple peels as a value-added    food ingredient. J Agric Food Chem. 2003; 51: 1676-83.        [ Links ]33. Eberhardt MV, Lee CY, Liu RH. Antioxidant    activity of fresh apples. Nature. 2000; 405: 903-4.        [ Links ]34. Gresele P, Agnelli G. Novel approaches to    the treatment of thrombosis. Trends Pharmacol Sci. 2002; 23: 25-32.        [ Links ]35. Steinberg D. The pathogenesis of atherosclerosis.An    interpretive history of the cholesterol controversy, part IV: the 1984 coronary    primary prevention trial ends it-almost. J Lipid Res. 2006; 47:1-14.        [ Links ]36. Joshipura KJ, Hu FB, Manson JE, et al. The    effect of fruit and vegetable intake on risk for coronary heart disease. Ann    Intern Med. 2001;134: 1106-14.        [ Links ]37. Dauchet L, Amouyel P, Hercberg S, Dallongeville    J. Fruit and vegetable consumption and risk of coronary heart disease: a meta-analysis    of cohort studies. J Nutr. 2006;136:2588-93.        [ Links ]38. Boyer J, Liu RH. Apple phytochemicals and    their health benefits. Nutr J. 2004;3:5.        [ Links ]39. Sesso HD, Gaziano JM, Liu S, Buring JE. Flavonoid    intake and the risk of cardiovascular disease in women. Am J Clin Nutr. 2003;    77: 1400-8.        [ Links ]40. Knekt P, Jarvinen R, Reunanen A, Maatela    J. Flavonoid intake and coronary mortality in Finland: a cohort study. BMJ.    1996; 312: 478-81.        [ Links ]41. Arts IC, Jacobs DR Jr, Harnack LJ, Gross    M, Folsom AR. Dietary catechins in relation to coronary heart disease death    among postmenopausal women. Epidemiol. 2001; 12: 668-75.        [ Links ]42. Mink PJ, Scrafford CG, Barraj LM, et al.    Flavonoid intake and cardiovascular disease mortality: a prospective study in    postmenopausal women. Am J Clin Nutr 2007; 85: 895-909.        [ Links ]43. Knekt P, Isotupa S, Rissanen H, et al. Quercetin    intake and the incidence of cerebrovascular disease. Eur J Clin Nutr. 2000;54:    415-7.        [ Links ]44. Song Y, Manson JE, Buring JE, Sesso HD,Liu    S. Associations of dietary flavonoids with risk of type 2 diabetes, and markers    of insulin resistance and systemic inflammation in women: a prospective study    and cross-sectional analysis. J Am Coll Nutr. 2005;24: 376-84.        [ Links ]45. Knekt P, Kumpulainen J, Jarvinen R, et al.    Flavonoid intake and risk of chronic diseases. Am J Clin Nutr. 2002;76: 560-8.        [ Links ]46. Conceicao de Oliveira M, Sichieri R,Sánchez    Moura A. Weight loss associated with a daily intake of three apples or three    pears among overweight women. Nutrition. 2003;19:253-6.        [ Links ]47. Hyson D, Studebaker-Hallman D, Davis PA,Gershwin    ME. Apple juice consumption reduces plasma low-density lipoprotein oxidation    in healthy men and women. J Med Food. 2000; 3:159-66.        [ Links ]48. Pearson DA, Tan CH, Germán JB, Davis PA,    Gershwin ME. Apple juice inhibits human low density lipoprotein oxidation. Life    Sci. 1999;64: 1913-20.        [ Links ]49. Leontowicz H, Gorinstein S, Lojek A, et al.    Comparative content of some bioactive compounds in apples, peaches and pears    and their influence on lipids and antioxidant capacity in rats. J Nutr Biochem.    2002; 13: 603-10.        [ Links ]50. Auclair S, Silberberg M, Gueux E, et al.    Apple polyphenols and fibers attenuate atherosclerosis in apolipoprotein E-deficient    mice. J Agric Food Chem. 2008;56: 5558-63.        [ Links ]51. Decorde K, Teissedre PL, Auger C, Cristel    JP, Rouanet JM. Phenolics from purple grape, apple, purple grape juice and apple    juice prevent early atherosclerosis induced by an atherogenic diet in hamsters.    Mol Nutr Food Res. 2008;52: 400-7.        [ Links ]52. Nagasako-Akazome Y, Kanda T, Ohtake Y, Shimasaki    H, Kobayashi T. Apple polyphenols influence cholesterol metabolism in healthy    subjects with relatively high body mass index. J Oleo Sci. 2007;56: 417-28.        [ Links ]53. Nakazato K, Song H, Waga T. Effects of dietary    apple polyphenol on adipose tissues weights in Wistarrats. Exp Anim. 2006;55:    383-9.        [ Links ]54. Osada K, Suzuki T, Kawakami Y, et al. Dose-dependent    hypocholesterolemic actions of dietary apple polyphenol in rats fed cholesterol.    Lipids. 2006;41:133-9.        [ Links ]55. Lam CK, Zhang Z, Yu H, Tsang SY, Huang Y,    Chen ZY. Apple polyphenols inhibit plasma CETP activity and reduce the ratio    of non-HDL to HDL cholesterol. Mol Nutr Food Res. 2008;52:950-8.        [ Links ]56. Loke WM, Hodgson JM, Proudfoot JM, McKinley    AJ, Puddey IB, Croft KD. Pure dietary flavonoids quercetin and (-)-epicatechin    augment nitric oxide producís and reduce endothelin-1 acutely in healthy men.    Am J Clin Nutr. 2008 ;88: 1018-25.        [ Links ]57. Perez-Vizcaino F, Duarte J, Andriantsitohaina    R. Endothelial function and cardiovascular disease: effects of quercetin and    wine polyphenols. Free Radie Res. 2006;40: 1054-65.        [ Links ]58. Davis PA, Polagrato JA, Valacchi G, et al.    Effect of apple extraets on NF-kappaB activation in human umbilical vein endothelial    cells. Exp Biol Med. (Maywood) 2006;231:594-8.        [ Links ]59. Negrao MR, Keating E, Faria A, Azevedo I,    Martins MJ. Acute effect of tea, wine, beer, and polyphenols on ecto-alkaline    phosphatase activity in human vascular smooth muscle cells. J Agric Food Chem.    2006;54: 4982-8.        [ Links ]60. Ouyang P, Peng WL, Lai WY, Xu AL. [Greentea    polyphenols inhibit low-density lipoprotein-induced proliferation of rat vascular    smooth muscle cells]. Di Yi Jun Yi Da Xue Xue Bao. 2004;24: 975-9.        [ Links ]61. Iijima K, Yoshizumi M, Hashimoto M, et al.    Red wine polyphenols inhibit proliferation of vascular smooth muscle cells and    downregulate expression of cyclinAgene. Circulation. 2000;101: 805-11.        [ Links ]62. Argües JM, Carbo N, Costelli P, Lopez-Soriano    FJ. Prevention of cancer and cardiovascular diseases: a common strategy? Med    Res Rev. 1998;18: 139-48.        [ Links ]63. World Health Organization W. Diet nutrition    and the prevention of chronic disease. 2003.        [ Links ]64. Feskanich D, Ziegler RG, Michaud DS, et al.    Prospective study of fruit and vegetable consumption and risk of lung cancer    among men and women. J Natl Cancer Inst. 2000;92:1812-23.        [ Links ]65. Le Marchand L, Murphy SP, Hankin JH, Wilkens    LR , Kolonel LN. Intake of flavonoids and lung cancer. J Natl Cancer Inst. 2000;92:    154-60.        [ Links ]66. Jedrychowski W, Maugeri U. An apple a day    may hold colorectal cancer at bay: recent evidence from a case-control study.    Rev Environ Health. 2009;24: 59-74.        [ Links ]67. Gallus S, Talamini R, Giacosa A, et al. Does    an apple a day keep the oncologist away? Ann Oncol. 2005;16: 1841-4.        [ Links ]68. Wang L, Lee IM, Zhang SM, Blumberg JB, Buring    JE, Sesso HD. Dietary intake of selected flavonols, flavones, and flavonoid-rich    foods and risk of cancer in middle-aged and older women. Am J Clin Nutr. 2009;89:    905-12.        [ Links ]69. Campbell G, Pickles T, D'Yachkova Y. A randomised    trial of cranberry versus apple juice in the management of urinary symptoms    during external beam radiation therapy for prostate cancer. Clin Oncol (R Coll    Radiol). 2003; 15: 322-8.        [ Links ]70. Yaneva MP, Botushanova AD, Grigorov LA, Kokov    JL, Todorova EP, Krachanova MG. Evaluation of the immunomodulatory activity    of Aronia in combination with apple pectin in patients with breast cancer undergoing    postoperative radiation therapy. Folia Med (Plovdiv). 2002; 44: 22-25.        [ Links ]71. Sun J, Liu RH. Apple phytochemical extraets    inhibit proliferation of estrogen-dependent and estrogen-independent human breast    cancer cells through cell eyele modulation. J Agric Food Chem. 2008;56: 11661-7.        [ Links ]72. Liu JR, Dong HW, Chen BQ, Zhao P, Liu RH.    Fresh apples suppress mammary carcinogenesis and proliferative activity and    induce apoptosis in mammary tumors of the Sprague-Dawley rat. J Agric Food Chem.    2009;57: 297-304.        [ Links ]73. Waldecker M, Kautenburger T, Daumann H, et    al. Histone-deacetylase inhibition and butyrate formation: Fecal slurry incubations    with apple pectin and apple juice extracts. Nutrition. 2008;24: 366-74.        [ Links ]74. Bravo A, Alfonso, JJ, et al. Butirato y carcinogenesis    colorrectal. Cirugía Española. 2000;68: 57-64.        [ Links ]75. Galluzzo P, Martini C, Bulzomi P, et al.    Quercetin-induced apoptotic cascade in cancer cells: anti-oxidant versus estrogen    receptor alpha-dependent mechanisms. Mol Nutr Food Res. 2009;53: 699-708.        [ Links ]76. Miura T, Chiba M, Kasai K, et al. Apple pro-cyanidins    induce tumor cell apoptosis through mitochondrial pathway activation of caspase-3.    Carcinogenesis. 2008;29: 585-93.        [ Links ]77. Gosse F, Guyot S, Roussi S, et al. Chemopreventive    properties of apple procyanidins on human colon cancer-derived metastatic SW620    cells and in a rat model of colon carcinogenesis. Carcinogenesis. 2005;26: 1291-5.        [ Links ]78. Yang KC, Tsai CY, Wang YJ, et al. Apple polyphenol    phloretin potentiates the anticancer actions of paclitaxel through induction    of apoptosis in human hep G2 cells. Mol Carcinog 2009;48: 420-31.        [ Links ]79. Wu CH, Ho YS, Tsai CY, et al. In vitro and    in vivo study of phloretin-induced apoptosis in human liver cancer cells involving    inhibition of type II glucose transporter. Int J Cancer. 2009; 124: 2210-9.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 13 de Octubre de    2009 y aceptado para ser publicado el 15 de Junio de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Doctor Iván Palomo G.       Departamento de Bioquímica Clínica e Inmunohematología,        Facultad Ciencias de la Salud        Universidad de Talca Talca, Chile.       P.O. box: 747, Talca, Chile        Teléfono: 56-71-200493 Fax : 56-71-200488        E-mail: ipalomo@utalca.cl 

RESUMEN

Las enfermedades no transmisibles (ENT), especialmente    las cardiovasculares (ECV) y el cáncer, representan un grave problema de salud    pública. Es conocido que el consumo de frutas y hortalizas disminuye el riesgo    de sufrir dichas enfermedades. El manzano (Malus domestica Borkh.) se cultiva    en Chile en una amplia zona geográfica, concentrándose principalmente en las    regiones sexta y séptima. La actividad antioxidante de la manzana se debe principalmente    a su contenido en fenoles y flavonoides. Varios estudios epidemiológicos han    mostrado que el consumo de manzanas puede prevenir el desarrollo de ECV (infarto    agudo de miocardio y enfermedad cerebro vascular) y ciertos tipos de cáncer.    Los mecanismos por los cuales se producen dichos efectos, no están totalmente    aclarados, sin embargo la participación de los antioxidantes es fundamental.    Entre los principales hallazgos se han descrito, en relación a ECV: inhibición    de la oxidación de low-density lipoprotein (LDL), disminución de colesterol    total y protección de endotelio; y en relación a cáncer: disminución de la proliferación    de células neoplásicas y activación de la apoptosis de las mismas. Debido al    incuestionable efecto protector para la salud humana que presenta la ingesta    de manzana, se deben impulsar estrategias que apunten a incentivar su consumo    diario en el país. Asimismo, se deben seguir estudiando los principios activos    y los mecanismos moleculares.

Palabras clave: antioxidantes, cáncer,    enfermedades cardiovasculares, fenoles, manzanas.

  INTRODUCCIÓN Las enfermedades no transmisibles (ENT), entre    las que se encuentran las cardiovasculares (ECV) y el cáncer, representan un    problema de salud pública a nivel mundial (1), situación de la que Chile no    está ajeno (2-4). Varios estudios han mostrado la alta prevalencia de factores    de riesgo de ENT en la población adulta chilena (5, 6). En el desarrollo de    las ENT participan diversas causales, tales como el sedentarismo y la alimentación    no saludable. Respecto a este último aspecto se sabe que en Chile el consumo    de frutas y hortalizas está muy por debajo (<200 g/día) de lo recomendado    (>400 g/día) (7). Como una forma de contribuir a los programas de promoción    del consumo de frutas y hortalizas, esta revisión muestra las propiedades específicas    de las manzanas asociadas a la prevención de ENT. GENERALIDADES SOBRE LA MANZANA El manzano (Malus domestica Borkh.) es un cultivo    de zonas climáticas templadas-frías (8). En Chile, se concentra principalmente    entre los 34,5° y 38,4° Latitud Sur, constituyendo la Región del Maule    el epicentro actual de su cultivo (9). En cuanto a la superficie plantada, ocupa    el tercer lugar, después de la vid de mesa y el palto, con un total de 37.200    ha (10). En términos de exportación, las manzanas representaron la temporada    2008/09 un 17% del total de fruta fresca exportada desde Chile, con más de 726.000    toneladas, siendo Royal Gala, Red Delicious, Granny Smith y Fuji, los principales    cultivares (cv) (11). Lo anterior corresponde al 55% del total de la manzana    producida, en tanto el remanente es derivado a la industria para proceso (30-35%)    y sólo el 10-15% para consumo fresco interno. El consumo de manzanas frescas en Chile se estima    entre los 7-9 kg/ per cápita/año, cifra muy inferior a lo que se consume en    Europa, con alrededor de 20 kg/per cápita/año (12). Una de las características beneficiosas de la    manzana para la salud humana es su actividad antioxidante, la que se debe fundamentalmente    a su contenido en fenoles y flavonoides (13). Los primeros se han categorizado    en cinco grupos principales: ácidos hidrocinámicos, flavanoles, flavonoles,    dihidrochalconas y antocianinas (tabla 1)(14). Los flavonoides    se sintetizan a partir de los aminoácidos fenilalanina y tirosina, formándose    los ácidos cinámico y p-hidroxicinámico, los que al condensarse con acetato    dan lugar a la estructura del cinamol de los flavonoides; luego se generan las    formas glicosiladas y sulfatadas (15). La actividad antioxidante de los flavonoides    está dada por los grupos hidroxifenólicos, dobles enlaces y grupos cetónicos    (16).    

El contenido de flavonoides en la fruta se ve    influenciado por diferentes factores tales como el cultivar (17), nutrición    mineral de la planta (18), zona climática donde se desarrolla (19), almacenaje    refrigerado (20) y tipo de tejido (piel o pulpa) (21, 22). Respecto a esto último,    hemos observado que la actividad antioxidante, es 4 a 15 veces mayor en la piel    que en la pulpa, dependiendo del cultivar (23). Algunas manzanas, en respuesta al exceso de radiación    solar, sintetizan más fenoles en la cara expuesta, con una consecuente mayor    actividad antioxidante (24), situación que se observa en la tabla    2. La fruta que presenta daño por sol, generalmente es descartada para exportación,    a pesar de su mayor contenido fenólico.    

La capacidad antioxidante total (CAT) de la manzana    es superior a otras frutas, siendo para el cv Red Delicious de 47.7 uM Trolox    Equivalentes (TE)/g, versus otras tales como pera (19.1 µM TE/g), durazno (18.6    µM TE/g), naranja (18.1 µM TE/g), uva de mesa (15.5µMTE/g) y kiwi (9.2µMTE/g).    Casos particulares se presentan en frutas como cereza y arándano, donde sus    valores de CAT son similares o superiores a los que presentan las manzanas,    con 33.6 y 62.2 µM TE/g, respectivamente, aunque con un nivel de consumo muy    inferior (25). En el organismo humano, la transformación de    los flavonoides ocurre en el hígado y en el colon. Los flavonoides y compuestos    derivados de la biotransformación que ocurre en este último, pueden conjugarse    con ácido glucorónico, sulfatas o glicina (26). Los conjugados que son solubles    en agua pueden ser excretados en la orina (27). Se ha visto que el procesamiento de manzanas,    ya sea para transformarla enjugo o deshidratado, ha causado una significativa    baja tanto en el contenido fenólico, como en su actividad antioxidante (17,    28), hecho que ha sido corroborado en nuestro centro, al utilizar piel deshidratada    de manzanas cv Fuji, donde se observó una disminución de aproximadamente un    45% (datos no publicados). En estudios realizados con el cv. Jonagold, se ha    observado una disminución de alrededor del 90% de la actividad antioxidante    presente en la fruta fresca tras la elaboración de jugo natural, quedando parte    importante de dicha actividad retenida en la pomasa (29). Igualmente, Price    et al., presentan estudios que muestran que en jugos producidos a partir de    tres variedades de manzana, contienen de 10 a 12,7% del total de flavonoles    contenidos en la fruta, quedando el resto en la pomasa (30). Por otra parte, Spanos et al. (31) han afirmado    que la degradación fenólica se puede prevenir mediante un tratamiento de alta    temperatura inicial por corto tiempo (initial high-temperature short-time, HTST),    realizado inmediatamente después del prensado. En Chile, según estudios realizados por el Centro    de Pomáceas (CP) de la Universidad de Talca, algunos jugos naturales de manzana    presentes en el mercado, mostraron 3 a 3,5 veces menor cantidad de fenoles,    comparada con la fruta natural completa. Se ha observado que la cantidad de    ácido clorogénico, un tipo de fenol, disminuye en 50% tras la elaboración del    jugo (29). Al igual que en el contenido de fenoles, en ensayos realizados en    el CP, se pudo determinar que la actividad antioxidante en manzana fresca, medida    por el método DPPH (captura del radical libre 2,2-diphenyl- 1-picrylhydrazyl),    fue tres veces superior a la encontrada en el jugo. De acuerdo a nuestros resultados,    la disminución en el contenido de fenoles y su actividad antioxidante, serían    consecuencia principalmente del proceso de molienda en las plantas procesadoras    (datos no mostrados). Adicionalmente, se ha visto que la conservación de los    jugos causa la disminución en la concentración de compuestos con actividad antioxidante,    expresado por la degradación de hasta 60% de quercetinas y floretina glicósido,    tras un período de 9 meses a 25°C (31). Una forma de conservación de los compuesto fenólicos    en manzanas, sería mediante un golpe térmico en agua hirviendo por un lapso    de 10 segundos y posterior enfriado (blanqueado), para luego someterla a procesamiento,    como por ejemplo el deshidratado (32). La manzana es una fruta utilizada ampliamente    en repostería. Sin embargo poco se conoce de los cambios que sufren los fenoles    y su capacidad antioxidante durante los procesos de cocción. En un trabajo en    el cual se incorporó piel de manzana en la elaboración de bollos (muffins),    se determinó una pérdida de entre un 20 y 60% de fenoles, según su tipo, posterior    al horneado (25). En cuanto a la ingesta de suplementos antioxidantes,    se ha visto que éstos no tendrían el mismo efecto que al hacerlo como fruta    natural (33). MANZANAS Y PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES (ECV) Estudios epidemiológicos Entre las ECV de tipo isquémicas se encuentran    el Infarto agudo de miocardio (IAM), el accidente cerebro vascular y la enfermedad    vascular periférica. En todas ellas ocurre un proceso aterotrombótico que se    inicia por el desarrollo de aterosclerosis, el cual se caracteriza por un estado    inflamatorio y degenerativo crónico de las arterias (34,35). Estudios epidemiológicos han mostrado que el    consumo de frutas y hortalizas contribuye a mejorar la salud humana y a disminuir    el riesgo cardiovascular (36, 37). En dicho contexto, varios autores han mostrado    un efecto protector de las manzanas (38,39). En una investigación que evaluó la relación entre    flavonoides y mortalidad cardiovascular, la ingesta de manzanas se asoció en    forma inversa con IAM, especialmente en mujeres (40, 41). Otro trabajo llevado    a cabo en más de 30.000 mujeres, mostró que los flavonoides presentes en las    manzanas, disminuyeron el riesgo CV en aquellas postmenopáusicas (42). También    se ha observado una relación entre un alto consumo de esta fruta y menor riesgo    de enfermedad cerebrovascular (43). Por otra parte, existen evidencias que indican    que el consumo de manzanas disminuye la probabilidad de desarrollar eventos    cardiovasculares en pacientes con diabetes mellitus, lo que también se ha observado    con quercetinas (44, 45). Asimismo, se ha visto que el consumo de esta fruta    se asocia con pérdida de peso corporal y disminución de la glicemia (46). Mecanismos Aún cuando los mecanismos por los cuales las    manzanas disminuyen el riesgo CV no son totalmente conocidos, hay evidencias    que relacionan su favorable efecto en la salud humana a su alto contenido en    antioxidantes (38).       a)     Efecto sobre el colesterol y lipoproteínas. Inhibición de la oxidación de LDL.    Se ha observado que la ingesta de manzanas protege de la oxidación a las    LDL (47). In vitro, el efecto fue mayor cuando se usó jugo de manzana completa    o piel de la misma, que cuando se utilizó sólo jugo de pulpa (48). Disminución de colesterol. El efecto protector    de las manzanas respecto a las ECV, está dado en parte por su capacidad para    disminuir el nivel de colesterol sérico (49). También se ha observado que la    ingesta de manzanas disminuye el desarrollo de aterosclerosis en ratones (50)    y hamsters (51). Personas conIMC corporal relativamente alto que recibieron    cápsulas con extracto de polifenoles de manzanas diariamente por tres meses,    mostraron disminución del nivel de colesterol total y LDL-c (52). Estudios preliminares    desarrollados por nuestro grupo de trabajo han mostrado la misma tendencia.    Por otra parte, se ha observado que ratas wistar, con una alimentación rica    en polifenoles de manzanas, presentaron efecto antiadipogénico (53), hipocoles-terolémico    y antiaterogénico, posiblemente debido al estimulo del catabolismo del colesterol    e inhibición de su absorción intestinal (54). Más recientemente, Lam et al.    (55), plantearon que polifenoles derivados de manzanas, favorecen la distribución    de colesterol no esterificado en liproproteínas; específicamente actúan inhibiendo    la actividad de las proteínas trasportadoras de esteres de colesterol.       b) Efecto    sobre el endotelio. En hombres sanos que ingirieron extracto de quercetina    o epicatequina, ambos compuestos presentes en las manzanas en concentraciones    equivalentes a una dieta rica en flavonoides, se observó una mejor función endotelial    (56). En estudios in vitro se ha observado que los flavonoides mejoran la disponibilidad    de NO y protegen a las células endoteliales de apoptosis; in vivo, por su parte,    previene la disfunción endotelial, reduce la presión sanguínea y el estrés oxidativo    (57). Extractos de manzana disminuyen la señalización NF-kappaB, lo que se asocia    al efecto antioxidante de los flavonoides (58).       c)     Efecto sobre las células musculares lisas. Es conocido que la proliferación    de las células musculares lisas son un paso clave en el proceso aterotrombótico;    éstas se multiplican y migran hacia la placa aterogénica interaccionando con    otras células para formar la placa definitiva. En este contexto, distintos investigadores    han estudiado el efecto de los flavonoides principalmente del vino, también    presentes en las manzanas, sobre este tipo de células y su capacidad de proliferar    y migrar (59-61). MANZANAS Y PREVENCIÓN DEL CÁNCER  Estudios epidemiológicos La prevención de las ECV y el cáncer parecen    tener un común denominador, debido a que en ambos procesos patológicos tiene    importancia el estado de oxidación y la proliferación celular (62). Estudios    epidemiológicos han mostrado que el consumo de frutas y hortalizas reduce el    riesgo a desarrollar algunos tipos de cáncer (63). En dicho contexto, varias    investigaciones han mostrado un efecto protector por parte de las manzanas (64-70). MECANISMOS A pesar que existen numerosos antecedentes del    efecto anticancerígeno de la manzana (66), aún no se sabe lo suficiente sobre    los mecanismos involucrados. Con la información que se encuentra disponible    en la literatura científica, se pueden distinguir dos tipos de mecanismos globales    del efecto anticancerígeno: disminución de la proliferación celular y activación    de la apoptosis. Disminución de la proliferación celular. En    cada una de las fases del ciclo celular (Gl, G2, S y M), existen proteínas que    regulan, entre otros procesos, el paso de una fase del ciclo a otra; así, a    modo de ejemplo, las proteínas ciclina DI y Cdk4, participan en el paso de la    fase Gl a la fase S. En este sentido, extractos de manzana (>20 mg/mL), son    capaces de inhibir estas proteínas, disminuyendo la proliferación de células    tu-morales (71), fenómeno que también ha sido observado in vivo (72). La ingesta    de manzana implica además el consumo de fibras, como las pectinas (polímeros    de ácido galacturónico), las que son utilizadas por bacterias saprofitas del    colon, obteniéndose de ellas un aumento de la concentración de butirato, molécula    que causa la inhibición de la enzima histona deacetilasa, lo que provoca un    alza en el número de histonas acetiladas, con el consiguiente desempaquetamiento    de la cromatina. Esto permite que se expresen ciertos genes supresores de tumores    e inhibidores de la fase Gl del ciclo celular en células de cáncer de colon    (73, 74). Activación de la apoptosis. La apoptosis    puede activarse por al menos dos vías: extrínseca (asociada a proteína Fas)    e intrínseca o mitocondrial (asociada a la liberación de citocromo c). Se ha    observado que quercetinas obtenidas de manzanas pueden activar la caspasa 3    y la vía de las MAPK, induciendo apoptosis de las células tumorales (75). Por    otra parte, se ha demostrado in vivo que extractos frescos de manzana disminuyen    significativamente la proteína Bcl-2, con función anti-apoptótica y aumenta    la proteína Bax, con acción pro-apoptótica (72). También se ha observado que    la administración de procianidina de manzana en ratones inhibe la proliferación    de células tumorales induciendo la apoptosis, por activación de la caspasa -3    a través de la vía mitocondrial (76). Efecto similar fue observado al administrar    fracciones de extractos de manzanas, con un elevado contenido de procianidina    a ratas, a las cuales se les había inducido cáncer de colon (77). Phloretina,    un polifenol de la manzana, es capaz de activar la apoptosis de células Hep    G2 (hepatoma), la que fue evidenciada por fragmentación del ADN (78), proceso    que estaría mediado por la inhibición del transportador de glucosa tipo II (GLUT    2), lo que ocasionaría en la célula la activación de la caspasa 8 y la liberación    de citocromo c desde las mitocondrias y posterior apoptosis (79). Dado que la oxidación del ADN puede ser un punto    de inicio en el proceso carcinogénico, Le Marchand et al. (65) han propuesto    que dietas ricas en quercetina y naringinina (flavonoides), pueden proteger    contra ciertas formas de cáncer pulmonar; en este caso el mecanismo involucrado    sería inhibición de la enzima citocromo P450. FUTURO Conocido el efecto beneficioso del consumo de    manzanas para la salud humana, se mantiene pendiente el desafío de implementar    estrategias que permitan impulsar el mayor consumo de la fruta fresca, con piel,    por parte de la población chilena. Por otra parte, se debe apoyar las investigaciones    de los mecanismos por los cuales los componentes de la manzana disminuyen el    riesgo de sufrir ECV y cáncer. Asimismo, para los innovadores se les plantea:    (a) conseguir variedades que presenten mayor concentración en componentes bioactivos    de interés, (b) crear nuevos alimentos funcionales con presencia de manzanas    o parte de ellas y (c) desarrollar otros productos que contengan parte de las    manzanas, como grageas y cremas. Lo anterior, junto con el baja carga de agroquímicos    de la fruta chilena, permitirá aumentar el valor agregado de la manzana, contribuyendo    así a convertir a Chile en potencia agroalimentaria.   BIBLIOGRAFÍA 1. Popkin BM. An overview on the nutrition transition    and its health implications: the Bellagio meeting. Public Health Nutr. 2002;    5: 93-103.        [ Links ]2. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition    transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr. 2002;    5: 123-8.        [ Links ]3. Vio F, Albala, C, Crovetto, M. Promoción de    salud en la transición epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr. 2000; 27: 21-9.        [ Links ]4. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition    transition in Latin America: the case of Chile. Nutr Rev. 2001; 59: 170-6.        [ Links ]5. Ministerio de Salud de Chile. Encuesta Nacional    de Salud 2003. Departamento de Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Informe Técnico. 2003.        [ Links ]6. Palomo I, Icaza G, Mujica V, et al. Prevalence    of cardiovascular risk factors in adult from Talca, Chile. Rev Med Chil. 2007;135:    904-12.        [ Links ]7. Vio F, Zacarías, I, González, D. Implementacion    de un programa de promoción del consumo de frutas y verduras: corporación 5    al día Chile. En Contribución de la política agraria al consumo de frutas y    verduras en Chile: Un compromiso con la nutrición y la salud de la población.    Olivares, S., Leporati, M., Villalobos, R, Barría, L. Editores.: p. 25-42, 2008.        [ Links ]8. Ferree D, Warrington, IJ. Apples: botany,    production and uses. CAB International Cambridge, Massachusetts: p 660, 2003.        [ Links ]9. Gil G. Fruticultura. El Potencial Productivo.    3a Edición. Ediciones Universidad Católica de Chile. p.342, 2000.        [ Links ]10. ODEPA-CIREN: VII Censo Agropecuario. 2007.        [ Links ]11. Decofrut SA:Expor Data Yearbook. p. 715,    2008.        [ Links ]12. Belrose Inc: World Apple Review 2009 Edition    Pullman, USA, 139 p. 2009.        [ Links ]13. Vrhovsek U, Rigo A, Tonon D , Mattivi F.    Quantitation of polyphenols in different apple varieties. J Agric Food Chem.    2004; 52: 6532-8.        [ Links ]14. Khanizadeh S, Tsao, R, Rekika, D, Yang R,    Charles, MT, Rupasinghe HPV. Polyphenol composition and total antioxidant capacity    of selected apple genotypes for processing. J. Food Composition Analysis. 2008;    21: 396-401.        [ Links ]15. Muñoz A, Ramos F. Componentes fenólicos de    la dieta y sus propiedades biomedicinales. Rev Horizonte Méd. 2007; 7: 23-31.        [ Links ]16. Martínez-Flores S, González-Gallegos J. Culebras    JM, Tuñon, MJ. Los flavonoides: propiedades y acciones antioxidantes. NutrHosp.    2002;17: 271-8.        [ Links ]17. van der Sluis AA, Dekker M, van Boekel MA.    Activity and concentration of polyphenolic anti-oxidants in apple juice. 3.    Stability during storage. J Agric Food Chem. 2005;53:1073-80.        [ Links ]18. Awad M, de Jager A. Relationships between    fruit nutrients and concentrations of flavonoids and chlorogenic acid in Elstar    apple skin. Scientia Hort. 2002;92:265-76.        [ Links ]19. McGhie TK, Hunt M, Barnett LE. Cultivar and    growing region determine the antioxidant polyphenolic concentration and composition    of apples grown in New Zealand. J Agric Food Chem. 2005;53: 3065-70.        [ Links ]20. Golding JB, McGlasson WB, Wyllie SG, Leach    DN. Fate of apple peel phenolics during cool storage. J Agric Food Chem. 2001;49:2283-9.        [ Links ]21. Drogoudi P, Michailidis Z, Pantelidis G.    Peel and flesh antioxidant content and harvest quality characteristics of seven    apple cultivars. Scientia Hort. 2008;115: 149-53.        [ Links ]22. Yuri JA, Neira A, Quilodran A. La piel de    manzana. Calidad Nutritiva. Rev Indualimentos. 2008;11: 62-5.        [ Links ]23. Yuri JA, Neira A, Quilodran A, Motomura Y,    Palomo I. Antioxidant activity and total phenolics concentration in apple peel    and flesh is determined by cultivar and agroclimatic growing regions in Chile.    International Journal of Food, Agricultura & Environment 2009; 513 - 517.        [ Links ]24. Motomura Y, Neira, A, Yuri, JA. Daño por    sol: ¿un regalo del sol?. Pomáceas Boletín Técnico. Universidad de Talca. 2008;8:1-3.        [ Links ]25. Wu X, Beecher GR, Holden JM, Haytowitz DB,    Gebhardt SE, Prior RL. Lipophilic and hydrophilic antioxidant capacities of    common foods in the United States. J Agric Food Chem. 2004;52: 4026-37.        [ Links ]26. Prasain JK, Barnes S. Metabolism and bioavailability    of flavonoids in chemoprevention: current analytical strategies and future prospectus.    Mol Pharm. 2007; 4: 846-64.        [ Links ]27. Manach C, Williamson G, Morand C, Scalbert    A, Remesy C. Bioavailability and bioefficacy of polyphenols in humans. I. Review    of 97 bioavailability studies.Am J Clin Nutr. 2005; 81: 230S-42S.        [ Links ]28. van der Sluis AA, Dekker M , Jongen WM. Flavonoids    as bioactive components in apple products. Cancer Lett. 1997; 114:107-8.        [ Links ]29. Van Der Sluis AA, Dekker M, Skrede G, Jongen    WM. Activity and concentration of polyphenolic antioxidants in apple juice.    1. Effect of existing production methods. J Agric Food Chem. 2002; 50: 7211-9.        [ Links ]30. Price KR, Prosser T, Richetin AMF, Rhodes    MJC. A comparison of the flavonol content and composition in dessert, cooking    and cider-making apples; distribution within the fruit and effect of juicing.    Food Chem. 1999; 66: 489-94.        [ Links ]31. Spanos GA, Wroltad ER, Heatherbell DA. Influence    of processing and storage on the phenolic composition of Apple juice. J Agric    Food Chem. 1990; 38: 1572-9.        [ Links ]32. Wolfe KL, Liu RH. Apple peels as a value-added    food ingredient. J Agric Food Chem. 2003; 51: 1676-83.        [ Links ]33. Eberhardt MV, Lee CY, Liu RH. Antioxidant    activity of fresh apples. Nature. 2000; 405: 903-4.        [ Links ]34. Gresele P, Agnelli G. Novel approaches to    the treatment of thrombosis. Trends Pharmacol Sci. 2002; 23: 25-32.        [ Links ]35. Steinberg D. The pathogenesis of atherosclerosis.An    interpretive history of the cholesterol controversy, part IV: the 1984 coronary    primary prevention trial ends it-almost. J Lipid Res. 2006; 47:1-14.        [ Links ]36. Joshipura KJ, Hu FB, Manson JE, et al. The    effect of fruit and vegetable intake on risk for coronary heart disease. Ann    Intern Med. 2001;134: 1106-14.        [ Links ]37. Dauchet L, Amouyel P, Hercberg S, Dallongeville    J. Fruit and vegetable consumption and risk of coronary heart disease: a meta-analysis    of cohort studies. J Nutr. 2006;136:2588-93.        [ Links ]38. Boyer J, Liu RH. Apple phytochemicals and    their health benefits. Nutr J. 2004;3:5.        [ Links ]39. Sesso HD, Gaziano JM, Liu S, Buring JE. Flavonoid    intake and the risk of cardiovascular disease in women. Am J Clin Nutr. 2003;    77: 1400-8.        [ Links ]40. Knekt P, Jarvinen R, Reunanen A, Maatela    J. Flavonoid intake and coronary mortality in Finland: a cohort study. BMJ.    1996; 312: 478-81.        [ Links ]41. Arts IC, Jacobs DR Jr, Harnack LJ, Gross    M, Folsom AR. Dietary catechins in relation to coronary heart disease death    among postmenopausal women. Epidemiol. 2001; 12: 668-75.        [ Links ]42. Mink PJ, Scrafford CG, Barraj LM, et al.    Flavonoid intake and cardiovascular disease mortality: a prospective study in    postmenopausal women. Am J Clin Nutr 2007; 85: 895-909.        [ Links ]43. Knekt P, Isotupa S, Rissanen H, et al. Quercetin    intake and the incidence of cerebrovascular disease. Eur J Clin Nutr. 2000;54:    415-7.        [ Links ]44. Song Y, Manson JE, Buring JE, Sesso HD,Liu    S. Associations of dietary flavonoids with risk of type 2 diabetes, and markers    of insulin resistance and systemic inflammation in women: a prospective study    and cross-sectional analysis. J Am Coll Nutr. 2005;24: 376-84.        [ Links ]45. Knekt P, Kumpulainen J, Jarvinen R, et al.    Flavonoid intake and risk of chronic diseases. Am J Clin Nutr. 2002;76: 560-8.        [ Links ]46. Conceicao de Oliveira M, Sichieri R,Sánchez    Moura A. Weight loss associated with a daily intake of three apples or three    pears among overweight women. Nutrition. 2003;19:253-6.        [ Links ]47. Hyson D, Studebaker-Hallman D, Davis PA,Gershwin    ME. Apple juice consumption reduces plasma low-density lipoprotein oxidation    in healthy men and women. J Med Food. 2000; 3:159-66.        [ Links ]48. Pearson DA, Tan CH, Germán JB, Davis PA,    Gershwin ME. Apple juice inhibits human low density lipoprotein oxidation. Life    Sci. 1999;64: 1913-20.        [ Links ]49. Leontowicz H, Gorinstein S, Lojek A, et al.    Comparative content of some bioactive compounds in apples, peaches and pears    and their influence on lipids and antioxidant capacity in rats. J Nutr Biochem.    2002; 13: 603-10.        [ Links ]50. Auclair S, Silberberg M, Gueux E, et al.    Apple polyphenols and fibers attenuate atherosclerosis in apolipoprotein E-deficient    mice. J Agric Food Chem. 2008;56: 5558-63.        [ Links ]51. Decorde K, Teissedre PL, Auger C, Cristel    JP, Rouanet JM. Phenolics from purple grape, apple, purple grape juice and apple    juice prevent early atherosclerosis induced by an atherogenic diet in hamsters.    Mol Nutr Food Res. 2008;52: 400-7.        [ Links ]52. Nagasako-Akazome Y, Kanda T, Ohtake Y, Shimasaki    H, Kobayashi T. Apple polyphenols influence cholesterol metabolism in healthy    subjects with relatively high body mass index. J Oleo Sci. 2007;56: 417-28.        [ Links ]53. Nakazato K, Song H, Waga T. Effects of dietary    apple polyphenol on adipose tissues weights in Wistarrats. Exp Anim. 2006;55:    383-9.        [ Links ]54. Osada K, Suzuki T, Kawakami Y, et al. Dose-dependent    hypocholesterolemic actions of dietary apple polyphenol in rats fed cholesterol.    Lipids. 2006;41:133-9.        [ Links ]55. Lam CK, Zhang Z, Yu H, Tsang SY, Huang Y,    Chen ZY. Apple polyphenols inhibit plasma CETP activity and reduce the ratio    of non-HDL to HDL cholesterol. Mol Nutr Food Res. 2008;52:950-8.        [ Links ]56. Loke WM, Hodgson JM, Proudfoot JM, McKinley    AJ, Puddey IB, Croft KD. Pure dietary flavonoids quercetin and (-)-epicatechin    augment nitric oxide producís and reduce endothelin-1 acutely in healthy men.    Am J Clin Nutr. 2008 ;88: 1018-25.        [ Links ]57. Perez-Vizcaino F, Duarte J, Andriantsitohaina    R. Endothelial function and cardiovascular disease: effects of quercetin and    wine polyphenols. Free Radie Res. 2006;40: 1054-65.        [ Links ]58. Davis PA, Polagrato JA, Valacchi G, et al.    Effect of apple extraets on NF-kappaB activation in human umbilical vein endothelial    cells. Exp Biol Med. (Maywood) 2006;231:594-8.        [ Links ]59. Negrao MR, Keating E, Faria A, Azevedo I,    Martins MJ. Acute effect of tea, wine, beer, and polyphenols on ecto-alkaline    phosphatase activity in human vascular smooth muscle cells. J Agric Food Chem.    2006;54: 4982-8.        [ Links ]60. Ouyang P, Peng WL, Lai WY, Xu AL. [Greentea    polyphenols inhibit low-density lipoprotein-induced proliferation of rat vascular    smooth muscle cells]. Di Yi Jun Yi Da Xue Xue Bao. 2004;24: 975-9.        [ Links ]61. Iijima K, Yoshizumi M, Hashimoto M, et al.    Red wine polyphenols inhibit proliferation of vascular smooth muscle cells and    downregulate expression of cyclinAgene. Circulation. 2000;101: 805-11.        [ Links ]62. Argües JM, Carbo N, Costelli P, Lopez-Soriano    FJ. Prevention of cancer and cardiovascular diseases: a common strategy? Med    Res Rev. 1998;18: 139-48.        [ Links ]63. World Health Organization W. Diet nutrition    and the prevention of chronic disease. 2003.        [ Links ]64. Feskanich D, Ziegler RG, Michaud DS, et al.    Prospective study of fruit and vegetable consumption and risk of lung cancer    among men and women. J Natl Cancer Inst. 2000;92:1812-23.        [ Links ]65. Le Marchand L, Murphy SP, Hankin JH, Wilkens    LR , Kolonel LN. Intake of flavonoids and lung cancer. J Natl Cancer Inst. 2000;92:    154-60.        [ Links ]66. Jedrychowski W, Maugeri U. An apple a day    may hold colorectal cancer at bay: recent evidence from a case-control study.    Rev Environ Health. 2009;24: 59-74.        [ Links ]67. Gallus S, Talamini R, Giacosa A, et al. Does    an apple a day keep the oncologist away? Ann Oncol. 2005;16: 1841-4.        [ Links ]68. Wang L, Lee IM, Zhang SM, Blumberg JB, Buring    JE, Sesso HD. Dietary intake of selected flavonols, flavones, and flavonoid-rich    foods and risk of cancer in middle-aged and older women. Am J Clin Nutr. 2009;89:    905-12.        [ Links ]69. Campbell G, Pickles T, D'Yachkova Y. A randomised    trial of cranberry versus apple juice in the management of urinary symptoms    during external beam radiation therapy for prostate cancer. Clin Oncol (R Coll    Radiol). 2003; 15: 322-8.        [ Links ]70. Yaneva MP, Botushanova AD, Grigorov LA, Kokov    JL, Todorova EP, Krachanova MG. Evaluation of the immunomodulatory activity    of Aronia in combination with apple pectin in patients with breast cancer undergoing    postoperative radiation therapy. Folia Med (Plovdiv). 2002; 44: 22-25.        [ Links ]71. Sun J, Liu RH. Apple phytochemical extraets    inhibit proliferation of estrogen-dependent and estrogen-independent human breast    cancer cells through cell eyele modulation. J Agric Food Chem. 2008;56: 11661-7.        [ Links ]72. Liu JR, Dong HW, Chen BQ, Zhao P, Liu RH.    Fresh apples suppress mammary carcinogenesis and proliferative activity and    induce apoptosis in mammary tumors of the Sprague-Dawley rat. J Agric Food Chem.    2009;57: 297-304.        [ Links ]73. Waldecker M, Kautenburger T, Daumann H, et    al. Histone-deacetylase inhibition and butyrate formation: Fecal slurry incubations    with apple pectin and apple juice extracts. Nutrition. 2008;24: 366-74.        [ Links ]74. Bravo A, Alfonso, JJ, et al. Butirato y carcinogenesis    colorrectal. Cirugía Española. 2000;68: 57-64.        [ Links ]75. Galluzzo P, Martini C, Bulzomi P, et al.    Quercetin-induced apoptotic cascade in cancer cells: anti-oxidant versus estrogen    receptor alpha-dependent mechanisms. Mol Nutr Food Res. 2009;53: 699-708.        [ Links ]76. Miura T, Chiba M, Kasai K, et al. Apple pro-cyanidins    induce tumor cell apoptosis through mitochondrial pathway activation of caspase-3.    Carcinogenesis. 2008;29: 585-93.        [ Links ]77. Gosse F, Guyot S, Roussi S, et al. Chemopreventive    properties of apple procyanidins on human colon cancer-derived metastatic SW620    cells and in a rat model of colon carcinogenesis. Carcinogenesis. 2005;26: 1291-5.        [ Links ]78. Yang KC, Tsai CY, Wang YJ, et al. Apple polyphenol    phloretin potentiates the anticancer actions of paclitaxel through induction    of apoptosis in human hep G2 cells. Mol Carcinog 2009;48: 420-31.        [ Links ]79. Wu CH, Ho YS, Tsai CY, et al. In vitro and    in vivo study of phloretin-induced apoptosis in human liver cancer cells involving    inhibition of type II glucose transporter. Int J Cancer. 2009; 124: 2210-9.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 13 de Octubre de    2009 y aceptado para ser publicado el 15 de Junio de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Doctor Iván Palomo G.       Departamento de Bioquímica Clínica e Inmunohematología,        Facultad Ciencias de la Salud        Universidad de Talca Talca, Chile.       P.O. box: 747, Talca, Chile        Teléfono: 56-71-200493 Fax : 56-71-200488        E-mail: ipalomo@utalca.cl 

INTRODUCCIÓN

Las enfermedades no transmisibles (ENT), entre    las que se encuentran las cardiovasculares (ECV) y el cáncer, representan un    problema de salud pública a nivel mundial (1), situación de la que Chile no    está ajeno (2-4). Varios estudios han mostrado la alta prevalencia de factores    de riesgo de ENT en la población adulta chilena (5, 6). En el desarrollo de    las ENT participan diversas causales, tales como el sedentarismo y la alimentación    no saludable. Respecto a este último aspecto se sabe que en Chile el consumo    de frutas y hortalizas está muy por debajo (<200 g/día) de lo recomendado    (>400 g/día) (7). Como una forma de contribuir a los programas de promoción    del consumo de frutas y hortalizas, esta revisión muestra las propiedades específicas    de las manzanas asociadas a la prevención de ENT.

GENERALIDADES SOBRE LA MANZANA

El manzano (Malus domestica Borkh.) es un cultivo    de zonas climáticas templadas-frías (8). En Chile, se concentra principalmente    entre los 34,5° y 38,4° Latitud Sur, constituyendo la Región del Maule    el epicentro actual de su cultivo (9). En cuanto a la superficie plantada, ocupa    el tercer lugar, después de la vid de mesa y el palto, con un total de 37.200    ha (10). En términos de exportación, las manzanas representaron la temporada    2008/09 un 17% del total de fruta fresca exportada desde Chile, con más de 726.000    toneladas, siendo Royal Gala, Red Delicious, Granny Smith y Fuji, los principales    cultivares (cv) (11). Lo anterior corresponde al 55% del total de la manzana    producida, en tanto el remanente es derivado a la industria para proceso (30-35%)    y sólo el 10-15% para consumo fresco interno.

El consumo de manzanas frescas en Chile se estima    entre los 7-9 kg/ per cápita/año, cifra muy inferior a lo que se consume en    Europa, con alrededor de 20 kg/per cápita/año (12).

Una de las características beneficiosas de la    manzana para la salud humana es su actividad antioxidante, la que se debe fundamentalmente    a su contenido en fenoles y flavonoides (13). Los primeros se han categorizado    en cinco grupos principales: ácidos hidrocinámicos, flavanoles, flavonoles,    dihidrochalconas y antocianinas (tabla 1)(14). Los flavonoides    se sintetizan a partir de los aminoácidos fenilalanina y tirosina, formándose    los ácidos cinámico y p-hidroxicinámico, los que al condensarse con acetato    dan lugar a la estructura del cinamol de los flavonoides; luego se generan las    formas glicosiladas y sulfatadas (15). La actividad antioxidante de los flavonoides    está dada por los grupos hidroxifenólicos, dobles enlaces y grupos cetónicos    (16).

   

El contenido de flavonoides en la fruta se ve    influenciado por diferentes factores tales como el cultivar (17), nutrición    mineral de la planta (18), zona climática donde se desarrolla (19), almacenaje    refrigerado (20) y tipo de tejido (piel o pulpa) (21, 22). Respecto a esto último,    hemos observado que la actividad antioxidante, es 4 a 15 veces mayor en la piel    que en la pulpa, dependiendo del cultivar (23).

Algunas manzanas, en respuesta al exceso de radiación    solar, sintetizan más fenoles en la cara expuesta, con una consecuente mayor    actividad antioxidante (24), situación que se observa en la tabla    2. La fruta que presenta daño por sol, generalmente es descartada para exportación,    a pesar de su mayor contenido fenólico.

   

La capacidad antioxidante total (CAT) de la manzana    es superior a otras frutas, siendo para el cv Red Delicious de 47.7 uM Trolox    Equivalentes (TE)/g, versus otras tales como pera (19.1 µM TE/g), durazno (18.6    µM TE/g), naranja (18.1 µM TE/g), uva de mesa (15.5µMTE/g) y kiwi (9.2µMTE/g).    Casos particulares se presentan en frutas como cereza y arándano, donde sus    valores de CAT son similares o superiores a los que presentan las manzanas,    con 33.6 y 62.2 µM TE/g, respectivamente, aunque con un nivel de consumo muy    inferior (25).

En el organismo humano, la transformación de    los flavonoides ocurre en el hígado y en el colon. Los flavonoides y compuestos    derivados de la biotransformación que ocurre en este último, pueden conjugarse    con ácido glucorónico, sulfatas o glicina (26). Los conjugados que son solubles    en agua pueden ser excretados en la orina (27).

Se ha visto que el procesamiento de manzanas,    ya sea para transformarla enjugo o deshidratado, ha causado una significativa    baja tanto en el contenido fenólico, como en su actividad antioxidante (17,    28), hecho que ha sido corroborado en nuestro centro, al utilizar piel deshidratada    de manzanas cv Fuji, donde se observó una disminución de aproximadamente un    45% (datos no publicados). En estudios realizados con el cv. Jonagold, se ha    observado una disminución de alrededor del 90% de la actividad antioxidante    presente en la fruta fresca tras la elaboración de jugo natural, quedando parte    importante de dicha actividad retenida en la pomasa (29). Igualmente, Price    et al., presentan estudios que muestran que en jugos producidos a partir de    tres variedades de manzana, contienen de 10 a 12,7% del total de flavonoles    contenidos en la fruta, quedando el resto en la pomasa (30).

Por otra parte, Spanos et al. (31) han afirmado    que la degradación fenólica se puede prevenir mediante un tratamiento de alta    temperatura inicial por corto tiempo (initial high-temperature short-time, HTST),    realizado inmediatamente después del prensado.

En Chile, según estudios realizados por el Centro    de Pomáceas (CP) de la Universidad de Talca, algunos jugos naturales de manzana    presentes en el mercado, mostraron 3 a 3,5 veces menor cantidad de fenoles,    comparada con la fruta natural completa. Se ha observado que la cantidad de    ácido clorogénico, un tipo de fenol, disminuye en 50% tras la elaboración del    jugo (29). Al igual que en el contenido de fenoles, en ensayos realizados en    el CP, se pudo determinar que la actividad antioxidante en manzana fresca, medida    por el método DPPH (captura del radical libre 2,2-diphenyl- 1-picrylhydrazyl),    fue tres veces superior a la encontrada en el jugo. De acuerdo a nuestros resultados,    la disminución en el contenido de fenoles y su actividad antioxidante, serían    consecuencia principalmente del proceso de molienda en las plantas procesadoras    (datos no mostrados). Adicionalmente, se ha visto que la conservación de los    jugos causa la disminución en la concentración de compuestos con actividad antioxidante,    expresado por la degradación de hasta 60% de quercetinas y floretina glicósido,    tras un período de 9 meses a 25°C (31).

Una forma de conservación de los compuesto fenólicos    en manzanas, sería mediante un golpe térmico en agua hirviendo por un lapso    de 10 segundos y posterior enfriado (blanqueado), para luego someterla a procesamiento,    como por ejemplo el deshidratado (32).

La manzana es una fruta utilizada ampliamente    en repostería. Sin embargo poco se conoce de los cambios que sufren los fenoles    y su capacidad antioxidante durante los procesos de cocción. En un trabajo en    el cual se incorporó piel de manzana en la elaboración de bollos (muffins),    se determinó una pérdida de entre un 20 y 60% de fenoles, según su tipo, posterior    al horneado (25).

En cuanto a la ingesta de suplementos antioxidantes,    se ha visto que éstos no tendrían el mismo efecto que al hacerlo como fruta    natural (33).

MANZANAS Y PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES

(ECV) Estudios epidemiológicos

Entre las ECV de tipo isquémicas se encuentran    el Infarto agudo de miocardio (IAM), el accidente cerebro vascular y la enfermedad    vascular periférica. En todas ellas ocurre un proceso aterotrombótico que se    inicia por el desarrollo de aterosclerosis, el cual se caracteriza por un estado    inflamatorio y degenerativo crónico de las arterias (34,35).

Estudios epidemiológicos han mostrado que el    consumo de frutas y hortalizas contribuye a mejorar la salud humana y a disminuir    el riesgo cardiovascular (36, 37). En dicho contexto, varios autores han mostrado    un efecto protector de las manzanas (38,39).

En una investigación que evaluó la relación entre    flavonoides y mortalidad cardiovascular, la ingesta de manzanas se asoció en    forma inversa con IAM, especialmente en mujeres (40, 41). Otro trabajo llevado    a cabo en más de 30.000 mujeres, mostró que los flavonoides presentes en las    manzanas, disminuyeron el riesgo CV en aquellas postmenopáusicas (42). También    se ha observado una relación entre un alto consumo de esta fruta y menor riesgo    de enfermedad cerebrovascular (43). Por otra parte, existen evidencias que indican    que el consumo de manzanas disminuye la probabilidad de desarrollar eventos    cardiovasculares en pacientes con diabetes mellitus, lo que también se ha observado    con quercetinas (44, 45). Asimismo, se ha visto que el consumo de esta fruta    se asocia con pérdida de peso corporal y disminución de la glicemia (46).

Mecanismos

Aún cuando los mecanismos por los cuales las    manzanas disminuyen el riesgo CV no son totalmente conocidos, hay evidencias    que relacionan su favorable efecto en la salud humana a su alto contenido en    antioxidantes (38).

      a)     Efecto sobre el colesterol y lipoproteínas. Inhibición de la oxidación de LDL.    Se ha observado que la ingesta de manzanas protege de la oxidación a las    LDL (47). In vitro, el efecto fue mayor cuando se usó jugo de manzana completa    o piel de la misma, que cuando se utilizó sólo jugo de pulpa (48).

Disminución de colesterol. El efecto protector    de las manzanas respecto a las ECV, está dado en parte por su capacidad para    disminuir el nivel de colesterol sérico (49). También se ha observado que la    ingesta de manzanas disminuye el desarrollo de aterosclerosis en ratones (50)    y hamsters (51). Personas conIMC corporal relativamente alto que recibieron    cápsulas con extracto de polifenoles de manzanas diariamente por tres meses,    mostraron disminución del nivel de colesterol total y LDL-c (52). Estudios preliminares    desarrollados por nuestro grupo de trabajo han mostrado la misma tendencia.    Por otra parte, se ha observado que ratas wistar, con una alimentación rica    en polifenoles de manzanas, presentaron efecto antiadipogénico (53), hipocoles-terolémico    y antiaterogénico, posiblemente debido al estimulo del catabolismo del colesterol    e inhibición de su absorción intestinal (54). Más recientemente, Lam et al.    (55), plantearon que polifenoles derivados de manzanas, favorecen la distribución    de colesterol no esterificado en liproproteínas; específicamente actúan inhibiendo    la actividad de las proteínas trasportadoras de esteres de colesterol.

      b) Efecto    sobre el endotelio. En hombres sanos que ingirieron extracto de quercetina    o epicatequina, ambos compuestos presentes en las manzanas en concentraciones    equivalentes a una dieta rica en flavonoides, se observó una mejor función endotelial    (56). En estudios in vitro se ha observado que los flavonoides mejoran la disponibilidad    de NO y protegen a las células endoteliales de apoptosis; in vivo, por su parte,    previene la disfunción endotelial, reduce la presión sanguínea y el estrés oxidativo    (57). Extractos de manzana disminuyen la señalización NF-kappaB, lo que se asocia    al efecto antioxidante de los flavonoides (58).

      c)     Efecto sobre las células musculares lisas. Es conocido que la proliferación    de las células musculares lisas son un paso clave en el proceso aterotrombótico;    éstas se multiplican y migran hacia la placa aterogénica interaccionando con    otras células para formar la placa definitiva. En este contexto, distintos investigadores    han estudiado el efecto de los flavonoides principalmente del vino, también    presentes en las manzanas, sobre este tipo de células y su capacidad de proliferar    y migrar (59-61).

MANZANAS Y PREVENCIÓN DEL CÁNCER 

Estudios epidemiológicos

La prevención de las ECV y el cáncer parecen    tener un común denominador, debido a que en ambos procesos patológicos tiene    importancia el estado de oxidación y la proliferación celular (62). Estudios    epidemiológicos han mostrado que el consumo de frutas y hortalizas reduce el    riesgo a desarrollar algunos tipos de cáncer (63). En dicho contexto, varias    investigaciones han mostrado un efecto protector por parte de las manzanas (64-70).

MECANISMOS

A pesar que existen numerosos antecedentes del    efecto anticancerígeno de la manzana (66), aún no se sabe lo suficiente sobre    los mecanismos involucrados. Con la información que se encuentra disponible    en la literatura científica, se pueden distinguir dos tipos de mecanismos globales    del efecto anticancerígeno: disminución de la proliferación celular y activación    de la apoptosis.

Disminución de la proliferación celular. En    cada una de las fases del ciclo celular (Gl, G2, S y M), existen proteínas que    regulan, entre otros procesos, el paso de una fase del ciclo a otra; así, a    modo de ejemplo, las proteínas ciclina DI y Cdk4, participan en el paso de la    fase Gl a la fase S. En este sentido, extractos de manzana (>20 mg/mL), son    capaces de inhibir estas proteínas, disminuyendo la proliferación de células    tu-morales (71), fenómeno que también ha sido observado in vivo (72). La ingesta    de manzana implica además el consumo de fibras, como las pectinas (polímeros    de ácido galacturónico), las que son utilizadas por bacterias saprofitas del    colon, obteniéndose de ellas un aumento de la concentración de butirato, molécula    que causa la inhibición de la enzima histona deacetilasa, lo que provoca un    alza en el número de histonas acetiladas, con el consiguiente desempaquetamiento    de la cromatina. Esto permite que se expresen ciertos genes supresores de tumores    e inhibidores de la fase Gl del ciclo celular en células de cáncer de colon    (73, 74).

Activación de la apoptosis. La apoptosis    puede activarse por al menos dos vías: extrínseca (asociada a proteína Fas)    e intrínseca o mitocondrial (asociada a la liberación de citocromo c). Se ha    observado que quercetinas obtenidas de manzanas pueden activar la caspasa 3    y la vía de las MAPK, induciendo apoptosis de las células tumorales (75). Por    otra parte, se ha demostrado in vivo que extractos frescos de manzana disminuyen    significativamente la proteína Bcl-2, con función anti-apoptótica y aumenta    la proteína Bax, con acción pro-apoptótica (72). También se ha observado que    la administración de procianidina de manzana en ratones inhibe la proliferación    de células tumorales induciendo la apoptosis, por activación de la caspasa -3    a través de la vía mitocondrial (76). Efecto similar fue observado al administrar    fracciones de extractos de manzanas, con un elevado contenido de procianidina    a ratas, a las cuales se les había inducido cáncer de colon (77). Phloretina,    un polifenol de la manzana, es capaz de activar la apoptosis de células Hep    G2 (hepatoma), la que fue evidenciada por fragmentación del ADN (78), proceso    que estaría mediado por la inhibición del transportador de glucosa tipo II (GLUT    2), lo que ocasionaría en la célula la activación de la caspasa 8 y la liberación    de citocromo c desde las mitocondrias y posterior apoptosis (79).

Dado que la oxidación del ADN puede ser un punto    de inicio en el proceso carcinogénico, Le Marchand et al. (65) han propuesto    que dietas ricas en quercetina y naringinina (flavonoides), pueden proteger    contra ciertas formas de cáncer pulmonar; en este caso el mecanismo involucrado    sería inhibición de la enzima citocromo P450.

FUTURO

Conocido el efecto beneficioso del consumo de    manzanas para la salud humana, se mantiene pendiente el desafío de implementar    estrategias que permitan impulsar el mayor consumo de la fruta fresca, con piel,    por parte de la población chilena. Por otra parte, se debe apoyar las investigaciones    de los mecanismos por los cuales los componentes de la manzana disminuyen el    riesgo de sufrir ECV y cáncer. Asimismo, para los innovadores se les plantea:    (a) conseguir variedades que presenten mayor concentración en componentes bioactivos    de interés, (b) crear nuevos alimentos funcionales con presencia de manzanas    o parte de ellas y (c) desarrollar otros productos que contengan parte de las    manzanas, como grageas y cremas. Lo anterior, junto con el baja carga de agroquímicos    de la fruta chilena, permitirá aumentar el valor agregado de la manzana, contribuyendo    así a convertir a Chile en potencia agroalimentaria.