https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000300001
NIVELES DE ZINC EN PLASMA Y GLOBULO ROJO EN ESTUDIANTES UNIVERSITARIAS

RESUMEN

Introducción: en    Argentina es muy escasa la información bioquímica respecto al estado nutritional    con respecto al zinc (Zn) en mujeres en edad fértil. Según la Encuesta Nacional    de Nutrición y Salud el 33,5% de las mujeres de 10 a 49 años presentan una ingesta    inadecuada. Objetivos: La finalidad de este trabajo exploratorio fue estudiar    el comportamiento de tres indicadores bioquímicos: Zn en plasma (ZnP), Zn en    eritrocito (ZnE) y la relación Zn/Hb en un grupo de estudiantes universitarias.    Métodos: La muestra estuvo constituida por 48 estudiantes universitarias clínicamente    sanas, que aceptaron ser incluidas en el estudio. Se les realizó una evaluación    antropométrica mediante la determinación del IMC. Se les extrajo sangre venosa    en ayunas, determinando ZnP y ZnE por espectofotometría de absorción atómica.    Resultados: El grupo estudiado presentó una edad promedio de 22.3 ±3.3    años y las siguientes características antropométricas (Media ± DE): peso    (kg): 56.0 ± 6.8; talla (m): 1.62 ± 0,05; IMC (kg/m2):21.3 ±    2.2. Las estadísticas descriptivas: media ± DE, (IC 95%) y [rango ] de    los indicadores bioquímicos fueron: ZnP(ug/dL): 95 ± 20, (89 - 100),    [60 - 175]; ZnE(ug/mL): 13.2 ± 2.6, (12.5 - 13.9), [7.6 - 18.5] ; Zn/Hb:    39.8 ± 7.2, (37.7-41.9), [24.4-54]. Conclusiones: El comportamiento de    los indicadores presentó una distribución normal y el 6.3% de las estudiantes    con valores de ZnP inferiores a 70 ug/L se encontraron dentro del mismo rango    de ZnE y Zn/Hb de las que presentaron valores de ZnP> 70 ug/L, lo cual indicaría    un estado nutritional satisfactorio para este oligoelemento.

Palabras clave:    Zinc plasmático; zinc eritrocitario, zinc/hemoglobina; estudiantes universitarias.

 

INTRODUCCIÓN

El zinc (Zn) es    un oligoelemento esencial necesario para la actividad de más de 100 enzimas    que lo requieren específicamente para su función catalítica. Su presencia es    necesaria para múltiples actividades metabólicas y fisiológicas como el crecimiento,    los mecanismos inmunes, la función reproductiva y el desarrollo neu-rológico    (1,3).

En América Latina,    la evaluación del estado nutritional de este micronutriente en grupos poblacionales    vulnerables como las embarazadas y los niños revela grados variables de deficiencia,    que en algunos casos constituye    un problema de salud pública y que se ha atribuido a la ingesta marginal debido    a la presencia en la dieta de factores inhibitorios responsables de la baja    biodisponibilidad del Zn (4,5).

El nivel de Zn    en plasma es uno de los indicadores más utilizados para su evaluación nutrícional    y el único acerca del cual se dispone de puntos de corte consensuados internacionalmente.    No obstante los valores de Zn en eritrocito y la relación Zn/hemoglobina constituyen    indicadores complementarios que deben tenerse en cuenta para ampliar el diagnóstico    nutrí cional (6-8).

En Argentina, la    información disponible a nivel nacional    proviene de la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud (ENNYS), cuyos resultados    se comunicaron el año 2007. En este estudio, con representatividad nacional,    la ingesta promedio, en mujeres de 10 a 49 años arrojó una mediana de 8,6 mg/d    (9).

Teniendo en cuenta    la escasa información disponible respecto al estado nutritional de Zn en mujeres    en edad fértil de Argentina, el propósito de este trabajo fue estudiar en un    grupo de estudiantes universitarias la distribución de tres parámetros bioquímicos:    Zn en plasma, Zn en eritrocito y la relación Zn /hemoglobina, comparándolos    con los publicados en la bibliografía internacional. Dichos valores serán de    utilidad para la identificación de grupos vulnerables y su seguimiento en intervenciones    nutricionales.

SUJETOS    Y MÉTODOS

El diseño del estudio    fue descriptivo, transversal, de carácter exploratorio. La muestra se seleccionó    en forma no probabilística y estuvo conformada por 48 estudiantes universitarias,    clínicamente sanas. El trabajo se realizó de acuerdo a las Normas Eticas Internacionales    y las estudiantes expresaron su consentimiento informado, por escrito, de acuerdo    a las Normas de Etica del Comité de Docencia e Investigación de la Universidad    de Buenos Aires.

Se realizó la evaluación    antropométrica mediante la medición del peso y la talla. El peso se tomó en    ropas livianas en balanza marca Cam ®, la talla se midió con cinta métrica    inextensible de lectura frontal y se calculó el índice de Masa Corporal (IMC)    en kg/m2, que se categorizó como adecuado: de 18.5 a 25, sobrepeso    >25 y bajo peso, inferior a 18.5.

Por la mañana,    en ayunas se extrajo sangre por punción venosa y se determinó en sangre entera:    hemograma completo y Zn por espectrofotometría de absorción atómica (VARÍAN,    SPECTR AA 220, lámpara de deuterio para corrección    de fondo y llama de aire- acetileno, a 213,9 nm; slit: 1,0 nm; corriente de    lámpara: 5,0 mA). El rango de lectura fue de 0,25 a 1,5 mg/L (r=0,9753); se    utilizaron estándares certificados (Riedel de Haen, Fixanal, código 498582).    Los controles interlaboratorio se realizaron en la Network EQAS Organizers (Consejería    de Industria, Trabajo y Desarrollo Tecnológico), Dirección General de Trabajo,    Centro de Seguridad y Salud en el Trabajo. Gobierno de Cantabria, Santander    España.

Todo el material    utilizado fue tratado durante 24 horas con una solución de ácido nítrico al    20% y posteriormente lavado 6 veces con agua destilada y 6 veces con agua ultrapura    (Easypure RF, compact ultrapure water system, Barnstead MW-cm).

El punto de corte    utilizado como referencia para el zinc en plasma fue el propuesto por el International    Zinc Nutrition Consultative Group (IZINCG): 70^g/dL (6).

Los resultados    se analizaron empleando estadísticas descriptivas, para evaluar la normalidad    en la distribución de los indicadores se utilizó el test de Shapiro Wilk. Para    el análisis se empleó el programa Statistix 7.

RESULTADOS

El grupo estudiado    presentó una edad promedio de 22.3 ± 3.3 años y las siguientes características    antropométricas (Media ± DE): Peso (kg): 56.0 ± 6.8; talla (m):    1.62 ± 0,05; IMC (kg/m2):21.3 ± 2.2. La mayor proporción de las    estudiantes, el 87.5%, presentó valores de IMC en el rango de normalidad, solo    una joven presentó bajo peso (IMC = 17.9), el 10.4% (n= 5) tuvo sobrepeso con    valores de IMC entre 25.2 y 27.3 y ninguna presentó obesidad.

Las estadísticas    descriptivas: media, desviación estándar, intervalos de confianza del 95% y    rango observados en los indicadores bioquímicos se presentan en la tabla    1. La dispersión en los valores fue baja, observándose una curva de distribución    normal para el indicador Zn en eritrocito y la relación Zn/Hb (Shapiro Wilk    Normality test) para Zn GR: W: 0.985, p=0.7767, para Zn/ Hb: W:0.973,P=0.3509.    En relación al Zn en plasma, 2 estudiantes (6.3%) presentaron valores inferiores    a 70 ugldL, punto de corte sugerido por el IZICG.

   

Por otro lado,    no se observaron diferencias entre los niveles de ninguno de los indicadores    en relación el IMC de las estudiantes. Además, los valores de ZnE y Zn/ Hb se    encontraron dentro del mismo rango tanto en las estudiantes con valores de ZnP    inferiores a 70 ug/Lcomo en las que presentaron valores de ZnP > 70 ugl'L.

DISCUSIÓN

En el presente    estudio, los niveles medios de Zn en plasma hallados en la muestra estudiada    de estudiantes universitarias clínicamente sanas fueron de 95 ptgldL, cifras    similares a las observadas por otros investigadores en poblaciones hispanas    de mujeres adultas (tabla 2). En Chile la muestra estudiada    por Gattás Zaror presentó un valor medio de 94 ugldL (10). Por otro lado,    los valores medios de esta muestra de estudiantes universitarias son más elevados    que los referidos por Meertens en Venezuela (77.2 ugldL) (11) y los datos    provenientes de la Encuesta Nacional de Nutrición en México, que revelan una    media de 74 ugldL en mujeres de 12 a 49 años (12). En Brasil, Saliba    refiere una media de 98 ugldL en jóvenes de un equipo femenino de voleibol    (13). Además, nuestros resultados en relación al Zn plasmático son comparables    a los valores encontrados en diferentes estudios llevados a cabo en la última    década en España (14-16).

   

En la República    Argentina, no existe información representativa a nivel nacional que identifique    el comportamiento de los valores de Zn en plasma en grupos de población. No    obstante, estas cifras fueron ligeramente mayores a las de un trabajo reciente    donde, en mujeres sanas de Buenos Aires, de 23 a 66 años, con adecuación nutritional,    se evidenció un rango de 42 a 157ug/dL (17). En dicho trabajo se realizó una    encuesta de consumo de alimentos y las ingestas de Zn fueron de 12,6±2,4    (9,3-17,4) mg/día, cifras que superaron las Recomendaciones Dietéticas para    dietas con Zn de biodisponibilidad intermedia (18).

En el presente    trabajo sólo el 6.3% de las jóvenes presentó valores de Zn en plasma inferiores    a 70 ugldl, cifra muy cercana a la encontrada en Chile (9.5%) (10), pero    inferior a las publicadas por Meertens y Villapando en Venezuela y México (41.5%    y 29.7%, respectivamente) (11,12), estas diferencias podrían ser atribuidas    a las características de los hábitos alimentarios.

La concentración    de Zn en plasma o suero es uno de los biomarcadores disponibles más utilizados    para evaluar la deficiencia de Zn, y la respuesta a la su-plementación, por    lo cual se recomienda su uso en la evaluación del estado nutritional (6,19).    Es importante destacar que los valores de referencia que corresponden a Zn en    suero provienen de las encuestas realizadas en EEUU (NHANES II) en población    norteamericana presumiblemente sana. El análisis estableció promedios, medianas    y percentilos de acuerdo a sexo, raza y rangos de edad, cada 5 años, mostrando    un incremento desde la infancia hasta la adolescencia, con mayores cifras en    los varones que en las mujeres, alcanzando las mayores diferencias entre los    20 y 44 años. Sin embargo, en ese estudio, no fue posible tener en cuenta a    las mujeres que tomaban anticonceptivos, o suplementos de minerales, por lo    cual esos datos deben ser tomados como valores tentativos (6). Se debe tener    en cuenta que los valores en suero son algo mayores que en plasma, lo que se    atribuye al efecto de la hemolisis invisible y a liberación de Zn de las plaquetas    durante el proceso de coagulación. No obstante, la determinación de Zn en suero    y/o plasma toma indistintamente los mismos rangos de referencia. Por otra parte,    en esas encuestas (NHANES II) no se calculó la ingesta de Zn, pero se supuso    que era adecuada para la población norte americana, lo cual se confirmó en las    encuestas realizadas entre 1988-1994 (20).

Gibson en Nueva    Zelanda, estudió un grupo más numeroso de mujeres (n=213) de 21 a 40 años, con    adecuación de la ingesta de Zn, encontrando valores ligeramente inferiores a    los de las mujeres del presente trabajo, con una mediana de 78 ug/dL (21).

Una de las limitaciones    del presente trabajo, cuyo diseño fue de tipo exploratorio, fue el pequeño tamaño    de la muestra. Otro factor menos estudiado pero que también podría influenciar    los valores plasmáticos de zinc y que no pudo evaluarse en este grupo es sobre    la pérdida reciente de peso corporal durante la cual se incrementarían los valores    plasmáticos debido a la liberación del zinc asociada a la pérdida de masa muscular    (7). Esta respuesta con un incremento en los valores de zinc en plasma y/o en    eritrocito se ha observado tanto en mujeres como en niños obesos luego de un    tratamiento con dietas hipocalóricas (22,23).Sin embargo, a pesar de no haber    evaluado la ingesta de nutrientes, las características del grupo, estudiantes    de la Licenciatura en Nutrición, permiten suponer que consumían una dieta equilibrada,    con aporte energético adecuado para mantener el peso corporal deseado y adecuación    en el consumo de Zn.

Dado que no existe    un indicador bioquímico único para establecer el estado nutrícional con respecto    al Zn, se han propuesto las determinaciones en leucocitos o en neutrófilos como    indicadores más sensibles de estado nutritional, debido a la corta vida media    de estas células. Sin embargo, las dificultades inherentes a su separación y    el volumen de muestra disponible limitan su aplicación en estudios poblacionales    (24). La determinación en pelo ha sido utilizada en algunos trabajos, aunque    presenta diversos inconvenientes, ya que está afectada por el lugar del cuero    cabelludo donde se toma la muestra y por la contaminación con tierra y champúes    (25).

Las determinaciones    en glóbulos rojos han sido utilizadas por diversos autores, ya que reflejan    la disponibilidad del Zn para ser incorporado en el momento de la eritropoyesis    y, por consiguiente, el estado nutritional en el período de vida media del eritrocito    (26, 27).

La determinación    de Zn eritrocitario y su expresión/g de eritrocitos fue utilizada para evaluar    el estado nutritional de mujeres adolescentes americanas blancas y negras y    establecer los cambios en función de la edad y de la raza, concluyendo que existía    un incremento con la edad, pero sin diferencias raciales (28).

En este estudio    el comportamiento del Zn eritrocitario mantuvo una distribución normal, especialmente    al ser expresado mediante la relación Zn/hemoglobina, y al igual que los hallazgos    de Saliba y Goncalves dos Santos provenientes de mediciones en mujeres jóvenes    brasileras, los valores se encontraron en un rango comprendido entre los 24    y los 54 uglg (13, 29)

CONCLUSIONES