https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000300013
PROMOCIÓN DE FRUTAS Y HORTALIZAS EN BRASIL: LA CONTRIBUCIÓN DEL PROGRAMA «5 AL DÍA»

 

 La potencial contribución de las          frutas, legumbres y verduras (FLV) en la reducción de la morbi-mortalidad          asociada a las enfermedades crónicas no-transmisibles (ECNT) y          en la mejora de la calidad de vida de la población se sustenta          en una fuerte la evidencia científica (1-5) que ha provocado y          promovido una movilización mundial volcada al incentivo del consumo          de frutas y verduras (FLV) como componente primordial de las estrategias          de promoción de las prácticas alimentarias saludables y          garantía del acceso universal a la alimentación adecuada          (6-9). 

Recomendaciones internacionales, macro          y micro regionales extraídas de esa convicción se han traducido          en estrategias de promoción de frutas y verduras de base poblacional          en diversos países (3), las cuales buscan no sólo la modificación          de comportamientos, sino también modificaciones en el ambiente          y transformaciones so 

Inclusive, sin contar con una macro-estructura          facilitadora, América Latina ha pautado la discusión y cuenta          con diversas experiencias, las cuales pudieron ser compartidas durante          el Segundo Congreso Panamericano para la Promoción del Consumo          de Frutas y Verduras realizado en Mendoza, Argentina, en Mayo de este          año. México, Uruguay y Venezuela contemplaron en sus guías          alimentarias recomendaciones volcadas a la promoción de FLV. Articulaciones          intersectoriales entre el sector público, industria de alimentos,          organizaciones no-gubernamentales          y productores de origen de la cadena alimentaria han sido experimentadas          por México y Chile. Venezuela ha contado con el apoyo del poder          público y las universidades.  

En Brasil la promoción de una alimentación          saludable, incluyendo en la misma la promoción de frutas y verduras,          viene ocupando espacios en la agenda nacional desde la aprobación          en 1999, de la Política Nacional de Alimentación y Nutrición          (PNAN) (17). En el campo de acción del Ministerio de Salud, son          ejemplos recientes de consolidación de la promoción de una          alimentación saludable las actividades desarrolladas por la Coordinación          General de Política de Alimentación y Nutrición (CGPAN):          la publicación de las guías de alimentación para          niños menores de dos años, de las guías de alimentación          para la población brasileña (que también contemplaron          recomendaciones volcadas a la promoción de frutas y verduras) y          del libro sobre alimentos regionales (18-20). 

Otra actividad fue la realización          de la primera Muestra de Experiencias Bien-sucedidas en Alimentación          y Nutrición, con el propósito de promover el intercambio,          diseminación y valorización de iniciativas en el territorio          nacional, y la apertura de un edicto del Ministerio de Salud (MS) y el          Ministerio de Ciencia y Tecnología (MCT), por intermedio del Consejo          Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (CNPq),          en conformidad con las Resoluciones del Ministerio de Salud Nº 171          e 378, fechadas el 13/05/2005 y 02/09/2005, para la selección pública          de las propuestas de apoyo a las actividades de pesquisa dirigidas al          estudio de la Alimentación, Nutrición y Promoción          de la Alimentación y Modos de Vida Saludables. Otro ejemplo de          interés del gobierno brasileño en la promoción de          la frutas y verduras fue la participación de representantes de          los Ministerios de la Salud, de Agricultura y Desarrollo Social en el          2º Congreso Panamericano para la Promoción del Consumo de          Frutas y Verduras. 

La iniciativa «5 al Día»,          ya adoptada por más de 40 países, es la estrategia de promoción          de la frutas y verduras más ampliamente difundida actualmente.          En Brasil, esta iniciativa ha sido coordinada por el Instituto Brasileño          de Orientación Alimentaria (IBRA), una organización sin          fines de lucro que tiene como objetivo difundir el «5 al Día»          y promover acciones vinculadas a la alimentación, para la mejora          de la calidad de vida de niños, jóvenes, adultos y ancianos,          trabajando conjuntamente con otras instituciones y sectores de la sociedad.          

Para eso, en un primer paso, el IBRA se          integró a un comité interinstitucional que busca implementar          la «Estrategia Global para la Alimentación, Actividad Física          y Salud» (EG) en la ciudad de Río de Janeiro. Hacen parte          de ese comité la Intendencia de la Ciudad de Río de Janeiro          (PCRJ) el Consejo Regional de Nutricionistas - 4ta Región (CRN-4),          el Instituto Nacional del Cáncer (INCA), la EMBRAPA Agroindustria          de Alimentos (EMBRAPA), la Universidad del Estado del Río de Janeiro          (UERJ), la Asociación de Nutricionistas del Estado de Río          de Janeiro (ANERJ), el Servicio Social de Comercio de Río de Janeiro          (SESC-RJ), la Secretaría de Salud de Río de Janeiro (SES-RJ)          y el Sindicato de Establecimientos de Enseñanza de Río de          Janeiro (SINEPE).  

El Comité fue creado en mayo del          2004 y está compuesto por socios de los sectores público          y privado, como así también por la sociedad civil organizada.          Los papeles se dividen de acuerdo con la misión de cada socio,          dentro de la cual se identifican posibilidades de implementación          de acciones que fortalezcan la promoción de la alimentación          saludable y de la actividad física, y son definidas actividades          y estrategias integradoras de las diversas instituciones. Este comité          se reúne mensualmente y está abierto a la adhesión          de nuevos socios. Vis-à-vis el movimiento mundial en pro de la          promoción de frutas y verduras con vistas a revertir el aumento          acelerado de las ECNT, inicialmente se definió como prioritario          el desarrollo de acciones de promoción de frutas y verduras, eligiendo          el Programa «5 al Día» como eje estructurante de las          acciones y como suplemento de las iniciativas de las instituciones. 

«5 AL DÍA»EN ACCIÓN 

Escuelas, ambientes de trabajo y redes          de comercio minorista y mayorista de alimentos fueron definidos como espacios          prioritarios de actuación. Aproximaciones más recientes          con otros puntos de entrada en la cadena alimentaria han dado oportunidad          a la ampliación de las acciones hacia otros campos de actuación.          Algunas de las acciones desarrolladas hasta el momento abarcan (1) la          realización del evento de lanzamiento del Programa «5 al Día»          en la ciudad de Río de Janeiro, involucrando representantes de          diferentes sectores (2) la inclusión del tema en los proyectos          educativos de instituciones asociadas, como, la difusión del mensaje          del «5 al Día» en toda la red pública municipal          de enseñaza básica de Río de Janeiro, y ampliándola          también a la red privada de enseñanza (3) la divulgación          del tema para profesionales de la salud y la comunidad por medio de seminarios,          (4) sitios de Internet, (5) escritos de prensa, (6) charlas, (7) entrevistas          en radio y TV (8) la producción de cuadernos de orientación          y sugerencias de actividades para la implementación del «5          al Día» en las escuelas, ambientes de trabajo y el comercio          minorista (9) desarrollo de pesquisas en las áreas de promoción          y consumo de frutas y verduras (10) la construcción de sociedades          estratégicas para la difusión del tema en ambientes de trabajo          y (11) redes de comercio minorista de alimentos. 

Un ejemplo de articulación de las          iniciativas de promoción de frutas y verduras se ha dado en las          escuelas de la ciudad de Río de Janeiro, particularmente en la          red pública de enseñanza básica. En esta red, por          medio del Programa de Alimentación Escolar, se ofrece al universo          de alumnos, diaria y gratuitamente, una colación compuesta de frijoles,          arroz, proteína animal, hortaliza y fruta. Además, acciones          de movilización se llevan a cabo en la Semana de la Alimentación          Escolar (SAE), que ocurre en la tercera semana de mayo y en la cual, cada          año, se discute un tema sobre la promoción de una alimentación          saludable. En el 2005, el tema fue la promoción del consumo de          frutas y verduras. Actividades de educación nutricional en el cotidiano          escolar son desarrolladas por medio del proyecto «Con Gusto a Salud»,          en el cual la promoción de frutas y verduras está incluida.          

Esas acciones son complementadas por medidas          de reglamentación de venta y propaganda de alimentos dentro de          las escuelas. 

AMBIENTE DE TRABAJO 

Se encuentra en desarrollo un proyecto          piloto en la Coordinación de Prevención y Vigilancia (CONPREV)          del Instituto Nacional del Cáncer (INCA), que asumió como          propósito promover la discusión y reflexión sobre          las prácticas alimentarias de los empleados de la CONPREV, con          vistas a la construcción conjunta de un modelo de intervención          para la mejora de los hábitos alimentarios, enfocando el aumento          del consumo de frutas y verduras. El proyecto incluyó una primera          fase diagnóstica seguida de discusiones colectivas de los resultados          y elaboración de propuestas que viabilicen el aumento del consumo          de frutas y verduras, entre otras demandas relacionadas con la promoción          de la alimentación saludable y actividad física. Terminada          la tramitación y negociación de las propuestas en las instancias          decisorias de la institución, la intervención será          compartida, discutida e implementada contando con una comisión          ejecutiva compuesta por co-participes del proceso. También están          previstas evaluaciones y monitoreos subsecuentes, y reevaluaciones de          las estrategias empleadas, garantizando la flexibilidad de la estrategia.          

Además de este proyecto, la movilización          de diversas empresas e instituciones privadas y estatales preocupadas          con la calidad de vida de sus empleados ha dado oportunidad al desarrollo          y/o construcción de estrategias de promoción de frutas y          verduras en los ambientes de trabajo. 

COMERCIO MINORISTA 

La posibilidad de aumentar las ventas y          oportunidades de mejorar la calidad de vida de los empleados, favoreciendo          la satisfacción en el trabajo, la productividad y la          autoestima a partir de la promoción de FLV, ha atraído cadenas          de comercio minorista y asociaciones que representan esas cadenas. Iniciativas          desarrollando campañas dirigidas a los clientes, aprovechando los          medios de comunicación y eventos ya existentes o creando nuevos,          han sido realizadas con base en el mensaje del programa «5 al Día».          Las acciones también incluyen la creación de espacios diferenciados          para disposición de frutas y verduras en las tiendas, con carteles,          folletos creativos con informaciones nutricionales para los clientes;          además de las actividades dirigidas a los empleados. La ampliación          de las acciones también ha incluido estrategias de promoción          de frutas y verduras trabajando conjuntamente con la red de comercio mayorista.           

PESQUISA 

La EMBRAPA Agroindustria de Alimentos (EMBRAPA),          con apoyo financiero del CNPq, condujo en 2004-2006 el proyecto «Evaluación          de la oferta y del consumo de frutas y hortalizas y de sus factores determinantes          en el Municipio de Río de Janeiro». El estudio evaluó          la oferta y el consumo de frutas y hortalizas en el Municipio de Río          de Janeiro y sus factores determinantes, por medio del análisis          de los datos disponibles sobre producción y procedencia de esos          alimentos y de entrevistas realizadas al CEASA, al comercio local y a          los consumidores. La investigación ofrece informaciones que podrán          auxiliar en la definición de políticas públicas volcadas          a la promoción de FLV (21). 

CONSIDERACIONES FINALES 

La institucionalidad del programa «5          al Día» en una perspectiva de amplia coalición de las          fuerzas sociales, que tiene en la promoción de FLV una agenda confluente,          es una cuestión clave para la promoción de iniciativas intersectoriales.          

En consonancia con todos los esfuerzos          que han sido dirigidos al aumento del consumo de frutas y verduras por          parte de la población, el programa «5 al Día»          - Brasil ha deseado fervientemente contribuir con la construcción          de estrategias que garanticen el aumento del consumo de frutas y verduras          en consonancia con la agenda mundial de promoción de la alimentación          saludable, actividad física y salud. 

Bajo una perspectiva sustentable, es importante          resaltar y defender: (1) una inversión especial en la promoción          de frutas y verduras dirigida a los niños y adolescentes; (2) una          perspectiva de intersectorialidad que respete las distintas ópticas,          camine de forma integrada y complementaria en pro de la promoción          de frutas y verduras pero que, al mismo tiempo, no infrinja la ética          social (3) y la garantía del acceso universal a frutas y verduras.          