https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000100005
MINERALIZACION OSEA EN PACIENTES CON INSUFICIENCIA HEPÁTICA

RESUMEN

La insuficiencia hepática (IH) crónica          altera la mineralización ósea (MO) de acuerdo a la etiología          de la IH, debido a los problemas nutricionales agregados y por el tratamiento          post transplante con inmunosupresores y glucocorticoides. El objetivo          del presente estudio fue conocer la mineralización ósea          en niños con insuficiencia hepática secundaria a atresia          de vías biliares y la dinámica ósea. La mineralización          ósea se determinó en columna lumbar (L2-L4) mediante un          densitómetro Lunar radiológico y la dinámica ósea          a través la medición de osteocalcina en el suero y piridinolinas          en la orina. El rango de edad de los pacientes estudiados fue de 7 meses          a 14 años. El porcentaje de adecuación del IMC fue de 102.1          ( 6.7 y el puntaje z de talla/edad fue de -0.53(1.06. La densidad mineral          ósea (DMO) en L2-L4 z =-2.48 (1.23, la osteocalcina sérica          de 44.1(13.9 8/8 casos disminuidos, la excreción de calcio urinaria          3.8 (3.3 aumentada en 5/8 casos y D-piridinolinas urinarias 39.9 (25.0,          en todos los casos por sobre los valores de población sana. Se          concluye que los pacientes con IH, previo al trasplante presentan precozmente          un déficit de DMO, con un recambio óseo con menores índices          de formación y mayores de resorción. Esta situación          es susceptible de ir deteriorándose aun mas con el uso de corticoides          después del transplante, lo que deberá prevenirse con mediadas          nutricionales, aumento de la actividad física y un adecuado manejo          de su tratamiento farmacológico.

Palabras claves: insuficiencia hepática,          densidad mineral ósea, osteocalcina sérica, piridinolinas          urinarias, niños.

 

INTRODUCCIÓN.

La osteopenia es una complicación          reconocida de la enfermedad hepática colestásica, a consecuencia          de alteraciones en el metabolismo óseo (1,2).          La osteopenia se agrava después de recibir el transplante ya que          deben recibir glucocorticoides para prevenir el rechazo, lo que impacta          negativamente aún mas su mineralización ósea (3-5).

La medición de la densidad mineral          ósea (DMO) por medio de un densitómetro es el mejor método          para confirmar la presencia y la severidad de una osteopenia, esto junto          con la determinación de marcadores de formación y de resorción          ósea permiten establecer la dinámica del metabolismo óseo          en estos pacientes (6).

Monegal y colaboradores (7)          realizaron un estudio prospectivo en 58 pacientes adultos con cirrosis          de diversa etiología, a los que se les realizó una densitometría          ósea y se les determinó marcadores de formación y          de resorción ósea. Encontraron osteoporosis en el 43% de          los pacientes tanto a nivel de columna lumbar como del cuello femoral.          Los valores plasmáticos de 25(OH) vitamina D, 1,25(OH)2 vitamina          D y parathormona (PTH) fueron significativamente menores en los pacientes          cirróticos que en los controles.

Floreani y colaboradores (8)          estudiaron 54 pacientes adultos que eran evaluados para realizarse transplante          hepático, a los que se les realizó densitometría          ósea y marcadores bioquímicos de formación y resorción          ósea. En 26 de ellos se realizó el seguimiento a los 3,          6 y 12 meses post-transplante. En el estudio basal el 40.7% de los pacientes          tenía una DMO en la zona de riesgo de fractura. Utilizando un análisis          de regresión múltiple encontraron que la DMO se afectó          significativamente por la edad, por los valores plasmáticos de          creatinina y de PTH y no por los índices de colestasis o de función          hepática. A los 3 meses post-transplante se observó una          reducción de 1.4% de la DMO. Posteriormente la DMO retornó          a valores pretransplante. Se observó un incremento significativo          de los valores plasmáticos de osteocalcina a los 6 y 12 meses y          de la PTH que aumentó progresivamente a los 3, 6 y 12 meses post-transplante.

 

La atresia biliar es la causa mas frecuente          de colestasis hepática en el niño y se caracteriza por la          ausencia de lumen en el sistema de conductos biliares extrahepáticos,          lo que frecuentemente incluye a la vesícula. Considerada por muchos          años como una malformación embriológica, evidencias          recientes implican a un proceso de inflamación y de obliteración          que comenzaría en el útero poco antes del nacimiento, progresando          por meses y extendiendo el proceso obliterativo incluso al sistema de          conductos intrahepáticos. La causa se desconoce pero estudios recientes          sugieren que el reovirus tipo 3 podría estar implicado en su etiología          (9). 

Esta enfermedad afecta a uno de cada 20.000          nacidos vivos. Las niñas tienen una prevalencia levemente mayor          que los niños. No se han descrito diferencias en la prevalencia          de acuerdo a los grupos raciales o étnicos (10).

El tratamiento paliativo para estos pacientes          se efectúa mediante una portoenterostomía (Kasai I), la          que es efectiva para el drenaje biliar en un 50% de los casos. En el 10%          de casos la atresia biliar se asocia a una o mas malformaciones, siendo          la mas característica el síndrome poliesplénico (1).          Toki A. y colaboradores (1) en Japón, describieron          las características del metabolismo mineral óseo después          del procedimiento de Kasai en 8 pacientes con atresia biliar, con edades          entre 50-80 días. Los resultados muestran determinaciones plasmáticas          de 1,25 (OH)2-D3, calcio y fósforo normales. Las determinaciones          de 25-OH-D3 fueron normales en 7 pacientes. La DMO fue normal en 6 pacientes          y baja en 2. Los autores concluyen que la medición de DMO a largo          plazo puede detectar deficiencia mineral ósea mas temprano que          la medición plasmática de 25-OH-D3, 1,25-(OH)2-D3, calcio          y fósforo.

Ciocca en Argentina (2)          realizó un análisis retrospectivo de 50 transplantes hepáticos          (de 1992 a 1995), con una tasa de sobrevida a 1 y 2 años del 74%.          En Francia, Gauthier F. y colaboradores detectaron en 1997 que la sobrevida          actual a 1, 12 y 48 meses es de 66, 60, y 60% respectivamente. Se ha visto          que la mortalidad tiene un gran incremento cuando el trasplante es realizado          en forma urgente (92, 85 y 85%). En Chile algunos estudios muestran una          sobrevida del 82% a un año.

El transplante hepático constituye          actualmente el tratamiento mas adecuado de pacientes con enfermedades          crónicas y agudas terminales del hígado, siendo la atresia          biliar la indicación mas frecuente en niños (11).

La insuficiencia hepática altera          la mineralización ósea a través de múltiples          mecanismos, ya sea por una acción directa sobre el metabolismo          óseo, por deficiencias nutricionales, o por una actividad física          muy limitada debida a su enfermedad, entre otras (12).

Dado que no existen antecedentes de la          dinámica ósea en niños con atresia biliar antes del          transplante, nos interesó analizar las características de          la mineralización y dinámica del metabolismo óseo          en niños con insuficiencia hepática secundaria a esta causa          antes ser transplantados.

PACIENTES          Y METODO

Para este estudió se eligieron pacientes          con IH secundaria a atresia de vías biliares por ser la causa mas          frecuente de transplante hepático a esta edad y para evitar las          diferencias del compromiso óseo que producen las diferentes etiologías          de la IH. 

La IH se diagnosticó en estos pacientes          al presentar síntomas clínicos (edema, ictericia) y de laboratorio          característicos (hiperbilirrubinemia, hipoprotrombinemia, transaminasas          elevadas). Estas mediciones se efectuaron por metodologías apropiadas          en uso en el Laboratorio Central de la Clínica las Condes de Santiago.          La atresia de vías biliares se certificó al ser intervenidos          de portoenterostomía (Kasai I) para el drenaje biliar. Todos los          pacientes fueron evaluados antes de recibir un transplante hepático.

Se estudiaron 8 pacientes de ambos sexos,          con IH secundaria a atresia de las vías biliares, con edades que          fluctuaron entre menos de 1 año y los 14 años. 

Previo al ingreso al protocolo de estudio,          se solicitó a los padres o apoderados de estos pacientes que firmaran          un consentimiento escrito de aceptación de los procedimientos y          exámenes efectuados en él.

Se elaboró una historia clínica          completa que incluyó el peso de nacimiento, la talla de nacimiento          y la edad de inicio la insuficiencia hepática. 

Se determinó el peso corporal con          una balanza de precisión Hispana (Seca), la talla con un cartabón,          medidas con las cuales se calculó el IMC (peso/talla2). La adecuación          de estos parámetros se hizo por comparación con las tablas          de CDC-NCHS.

La densidad mineral ósea (DMO) se          determinó en columna (L2-L4) y el porcentaje de grasa corporal          mediante un densitómetro radiológico (LUNAR) al ingresar          el paciente al protocolo de estudio. Los resultados se compararon con          las tablas de valores normales de niños europeos de la LUNAR y          se expresaron como puntaje z. No se informan los valores densitométricos          de otras áreas por no existir valores normales en la literatura.          Se extrajeron 3 cc de sangre venosa para determinar los valores de calcio,          fósforo y fosfatasas alcalinas mediante las técnicas establecidas          y normalizadas según el ISCC en el Laboratorio Clínico de          la Clínica las Condes y para osteocalcina utilizando un kit comercial          (Elsa osteo Cis bio international) (valores normales en niños de          5 a 10 años es de 104.4 ± 24.2 ng/mL). En una muestra de          orina de la segunda micción de la mañana se determinó          calcio (valores normales 0.44 ± 0.379 mM/Ca/mM creatinina) por          espectrofotometría de absorción atómica, creatinina          mediante un kit comercial Winer y piridinolinas mediante un kit Metra          Eia, (valores normales de 5.0 ± 1.4 mM Dpyr / mM creatinina)

Los parámetros evaluados se clasificaron          en aumentados o disminuidos, cuando se encontraban fuera de los límites          del rango normal.

RESULTADOS.

La tabla 1 muestra la          edad de los 8 pacientes estudiados con insuficiencia hepática por          atresia de vías biliares en la cual se aprecia que 6 pacientes          eran menores de 3 años y 2 mayores de 12 años. 

   

Los valores antropométricos de los          pacientes se muestran en la tabla 2; tanto el promedio          de porcentaje de adecuación del peso para la talla como el de IMC          se encontraron dentro de valores normales (102.4% y 102.1 % respectivamente).          El promedio de adecuación de la talla para la edad y el puntaje          z se encontraban moderadamente disminuidos (97.9% y -0.53 respectivamente).

   

Los resultados de los exámenes de          laboratorio se muestran en la tabla 3. Se encontró          una promedio de albuminemia de 3.9 ± 0.6 g/dL con 3 de 7 determinaciones          disminuidas; globulinemia 2.9 ± 0.4 g/dL con 5/5 normales; colesterolemias          elevadas a 195.8 ± 49.7 mg/dL con 4/6 determinaciones elevadas; hematocrito          de 33.2 ± 6.7% con 2/8 determinaciones disminuidas; hemoglobina de 10.9          ± 1.9 g/dL con 3/8 bajas; bilirrubinemia total de 8.0 ± 5.7 mg/dL con          7/8 elevadas; bilirrubinemia directa de 6.0 ± 4.8 mg/dL con 8/8 elevadas;          transaminasas TGO de 127.0 ± 100.1 U/L con 7/8 elevadas y la TGP a 100.9          ± 44.0 U/L con 8/8 elevadas; protrombinemia de 80.2 ± 11.8% con 6/8 determinaciones          disminuidas.

   

La tabla 4 muestra los          exámenes para evaluar el metabolismo y dinámica ósea.          El promedio de las calcemias fue de 9.0 ± 1.0 mg/dL con 1/6 determinaciones          disminuidas, fosfemia 4.9 ± 0.8 mg/dL con 8/8 normales; fosfatasas alcalinas          elevadas a 1188 ± 322 U/L con 8/8 elevadas; calciuria de 0.24 ± 0.27 mM          Ca/mM creatinina con 5/8 aumentadas; la osteocalcina de 44.1 ± 46.6 ng/mL          con 8/8 disminuidas; las DPyr de 39.9 ± 39.7 mM DPyr/mM creatinina con          8/8 aumentadas. La densitometría ósea demostró un          puntaje z de la DMO de columna (L2-L4) disminuido a - 2.48 ± 1.22 g/cm2          indicando una osteopenia marcada.

   

DISCUSION 

En los 8 pacientes estudiados con IH debida          a atresia congénita de vías biliares, destaca la corta edad          de la mayoría de ellos, indicando que la atresia de vía          biliar es severa y que da síntomas tempranos en la mayoría          de los pacientes. 

De los 8 pacientes en IH de este estudio,          sólo 4 alcanzaron a recibir un transplante hepático mientras          que los otros fallecieron mientras esperaban acceder a este tratamiento.          La posibilidad de acceder a un transplante hepático es limitada          en nuestro país, a pesar que la primera oportunidad la tienen los          niños.

Es interesante destacar el escaso compromiso          nutricional detectado en estos niños a través del parámetro          IMC. Sin embargo esta determinación antropométrica podría          estar sobreestimada debido a la presencia de edema y/o ascitis que presentaron          la mayoría de estos pacientes

Viner y cols describieron en niños          con atresia de vía biliar previo al transplante un retraso estatural          (z-1.22), el que se acentúa en los primeros meses post transplante          debido al uso de glucocorticoides en dosis farmacológicas. Posteriormente          observaron un ritmo de crecimiento de sobre aceleración y recuperación          del déficit (13). 

El menor compromiso de talla que presentaron          nuestros pacientes se podría deber a que la mayoría (6/8)          eran menores de 3 años y estuvieron corto tiempo en IH o bien que          el compromiso del estado nutricional, que pudiera afectar la estatura,          se producirá mas tardíamente.

Los exámenes de laboratorio detectaron          una hipercolesterolemia moderada, con hemoglobina disminuida, bilirrubina          en plasma tanto total como directa muy elevadas, protrombinemia disminuida          y transaminasas elevadas, exámenes concordantes con el diagnóstico          de IH que tenían estos pacientes.

El estudio del metabolismo óseo          demostró una calcemia y fosfemia normales. Sin embargo las fosfatasas          alcalinas estaban elevadas y la dinámica ósea medida por          los niveles de osteocalcina en el plasma y de piridinolinas en orina,          demostró una dinámica alterada con una disminución          de la osteocalcina marcador de formación ósea y un aumento          de las piridolidinas marcador de resorción. Esta alteración          mantenida en el tiempo sería la causa del déficit de mineralización          ósea que presentan estos pacientes. Estas alteraciones podrían          deberse a un déficit de vitamina D, por una menor exposición          a la luz solar, a déficit nutricionales específicos especialmente          de vitaminas liposolubles, o por disminución de la síntesis          de 1-25(OH)D3 debido a una menor actividad de la hidroxilasa hepática.          Además otros déficit nutricionales específicos, tales          como de vitamina K, podrían estar presentes en estos pacientes          (14-16). 

Ninkovic y cols (17)          detectaron en 243 adultos con enfermedad crónica hepática          que un 30% de ellos presentaban osteoporosis medida por DEXA en L2-L4.          Xu y cols (18) encontraron por densitometría          ósea de columna y cuello femoral que tenían un 29% de osteoporosis          la que disminuía a 7.8% a los 24 meses post transplante. Argao          y cols (19) en 56 niños con enfermedad colestásica          crónica encontraron que tenían una DMO disminuida, déficit          que aumentaba con la edad sobre todo en el grupo etareo de los lactantes,          para posteriormente mantener este déficit. 

 

La densitometría ósea concuerda          con otras investigaciones al demostrar una DMO disminuida en columna lumbar,          indicando que esta enfermedad produce una osteopenia que podría          facilitar una osteoporosis en la vida adulta. No se informó la          DMO de cuerpo entero por no contar con valores normales en la literatura          para niños menores de 2 años de edad

Por lo tanto estos pacientes constituyen          un grupo de riesgo de osteoporosis en su vida futura no sólo por          presentar una mineralización ósea disminuida y una dinámica          ósea alterada antes de efectuarles el transplante, sino que además          porque la osteopenia se acentúa en los meses siguientes al transplante          debido al tratamiento con glucocorticoides que se utiliza. Dado que tienen          la posibilidad de sobrevivir a su enfermedad gracias al transplante hepático,          es perentorio prevenirles problemas futuros. En estos pacientes se debería          efectuar un monitoreo de su mineralización ósea, manejar          el tratamiento con corticoides en dosis y tiempos lo mas cortos que permita          su enfermedad e indicar una adecuada ingestión de calcio, vitamina          D y actividad física, tan pronto como su estado de salud lo permita.