https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000200006
ACTITUDES Y PRÁCTICAS SOBRE ALIMENTACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA EN NIÑOS OBESOS Y SUS MADRES EN SANTIAGO, CHILE

RESUMEN 

Para identificar las actitudes y prácticas          sobre alimentación y actividad física en niños obesos          de nivel socioeconómico bajo, se aplicó una encuesta a 88          escolares (41 niños y 47 niñas) de 8 a 11 años de          Santiago. 68 niños y sus madres constituyeron 16 grupos focales          (4 de niños, 4 de niñas y 8 de madres) en los que se estudiaron          las motivaciones, barreras, sentimientos de autoestima y autoeficacia          en relación a alimentación saludable y actividad física.          Los resultados de la encuesta fueron analizados con el test no paramétrico          de Mann-Whitney. Con la información de los grupos focales se realizó          un análisis de contenido, presentada como síntesis de las          expresiones de los niños. Se encontró un bajo consumo de          lácteos, verduras y frutas y un elevado consumo de alimentos de          alta densidad energética y bebidas con azúcar. Más          del 55% de los niños no realizaba actividad física fuera          del colegio. Los niños mostraron escasas motivaciones y múltiples          barreras para adquirir hábitos de alimentación saludable          y actividad física, así como una baja autoestima y autoeficacia.          Sus madres mostraron poca motivación y baja autoeficacia para apoyar          a sus hijos obesos. Los resultados de este estudio servirán de          base para el diseño de intervenciones educativas centradas en la          motivación y el autocuidado para prevenir el sobrepeso en los niños.          

Palabras claves: obesidad          infantil, hábitos alimentarios, actividad física, actitudes          

INTRODUCCIÓN  

La alta prevalencia de obesidad en los          niños chilenos constituye en la actualidad uno de los principales          problemas de salud pública del país, alcanzando niveles          semejantes a los encontrados en países desarrollados (1-6). El          censo anual de peso y talla realizado por la Junta Nacional de Auxilio          Escolar y Becas (JUNAEB) (7) encontró un 17,3% de niños          y niñas obesos en primer año básico el año          2004, cifra que viene incrementándose desde 1987 (P/T NCHS/OMS          >2DS) (8). Olivares y cols. (9) utilizando el índice de masa          corporal (IMC ≥ percentil 95, CDC/NCHS 2000) (10), encontraron un          21,3 y 15,4% de niños y niñas obesos de 8 a 9 años          y 16,2 y 12,9% de 10 a 11 años, respectivamente, el año          2001. En 2004, se encontró una prevalencia de obesidad de 17 y          11,6% en niños y niñas de 8 a 10 años de nivel socioeconómico          bajo (NSE) y de 13,2 y 12,6% en niños y niñas de NSE medio          en 20 escuelas de la Región Metropolitana, respectivamente (11).          

Diversos estudios han observado que un          excesivo consumo de alimentos de alta densidad energética, ricos          en grasas saturadas, azúcar y sal, y la falta de actividad física,          representan en la actualidad el estilo de vida de gran parte de los niños          chilenos (1, 2, 9,12,13). Este desequilibrio entre la ingesta y el gasto          energético, sostenido por períodos prolongados de tiempo,          ha sido reconocido internacionalmente como la principal causa de la elevada          y creciente prevalencia de obesidad (4,5). 

La asociación entre la obesidad          infantil y los factores de riesgo de enfermedades crónicas, su          persistencia en la edad adulta, y el escaso éxito en su tratamiento          (14-16), han llevado a los organismos internacionales a plantear a los          gobiernos la necesidad de prevenir el problema con medidas que promuevan          una alimentación saludable y la actividad física en los          niños, involucrando especialmente a los sectores educación,          salud, la industria de alimentos y los medios de comunicación,          en el marco de una adecuada regulación (5, 17). 

En la actualidad se enfatiza la necesidad          de utilizar diversas teorías y modelos educativos cuando se diseñan          y realizan intervenciones orientadas a lograr cambios de conducta que          contribuyan a prevenir y controlar la obesidad y otras enfermedades crónicas.          Todos ellos plantean que es esencial explorar el contenido actual de las          creencias, percepciones, expectativas y valores en cada grupo, utilizando          métodos cuantitativos y cualitativos como encuestas, entrevistas          en profundidad o grupos focales, que tienen la ventaja de entregar valiosa          información sobre aspectos subjetivos que explican el comportamiento          de las personas (18-25). 

La autoeficacia, o percepción de          la persona sobre su propia capacidad para realizar las acciones recomendadas          y lograr la conducta deseada, es considerada actualmente el aspecto que          presenta una mayor relación con los cambios de conducta relacionados          con los factores de riesgo de enfermedades crónicas (26), de allí          la importancia de identificar elementos que la afectan en los niños          obesos. 

Los grupos focales con niños fueron          utilizados primariamente por la industria privada como parte del proceso          de mercadeo, para determinar sus hábitos y actitudes hacia los          medios, su interpretación de los mensajes publicitarios y preferencias          de productos (27). También han sido utilizados para evaluar las          Guías Alimentarias (24, 28) y para pesquisar motivaciones, barreras,          sentimientos de autoestima y autoeficacia (18, 19, 21). 

Si bien los métodos cualitativos          tienen entre sus limitaciones el que sus resultados no son representativos,          independientemente del número o tamaño de los grupos y puede          resultar difícil analizar los datos, son irremplazables cuando          se desea obtener información en profundidad sobre las percepciones          y sentimientos de autoestima y autoeficacia, aspecto esencial para mejorar          la efectividad de las intervenciones educativas (22, 23). 

El objetivo del estudio fue identificar          las actitudes y prácticas en alimentación y actividad física          en niños obesos de NSE bajo, información que servirá          de línea base para el diseño de una propuesta educativa          que contribuya a aumentar la efectividad de las intervenciones para prevenir          y controlar el sobrepeso y la obesidad en los niños. 

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio consta de una fase descriptiva          inicial en la que se determinó el estado nutricional y las actitudes          y prácticas alimentarias y de actividad física en una muestra          de niños obesos y una segunda fase en la que se realizó          un estudio cualitativo, exploratorio, utilizando la técnica de          grupos focales, con niños obesos y sus madres. 

En la fase descriptiva la muestra estuvo          constituida por 88 niños obesos de 8 a 11 años (41 niños          y 47 niñas), alumnos de 7 escuelas públicas de las comunas          de Macul y La Florida, Región Metropolitana, y sus respectivas          madres. Se seleccionaron escuelas de alto riesgo social, con un Índice          de Vulnerabilidad Escolar (IVE) ≥ 40 (7). 

Para la medición del peso y la estatura          de los niños se utilizó una balanza SECA modelo 713 con          altímetro, sensibilidad de 0,2 kg para el peso y 1 mm para la talla.          El IMC (kg/m2) de cada niño se comparó con la referencia          CDC/NCHS 2000 por edad y sexo (10). Se consideró obesos a los niños          con un IMC percentil ≥ 95, según lo recomendado por el Ministerio          de Salud para evaluar el estado nutricional de los niños chilenos          (29). 

Criterios de inclusión: niños          y niñas entre 8 a 11 años de edad, con diagnóstico          de obesidad sin complicaciones que asisten a la enseñanza básica          en escuelas públicas de alto riesgo social en la ciudad de Santiago.          

Criterios de exclusión: Niños          y niñas con obesidad originada por otra patología. Niños          obesos sometidos a tratamiento dietético. 

Para determinar el consumo de alimentos          y la frecuencia de actividad física se aplicó una encuesta          de frecuencia de consumo cuantificada adaptada de la aplicada por Olivares          y colaboradores en el Proyecto FAO/MINEDUC/INTA (9). Para determinar las          actitudes de los niños se aplicó un cuestionario sobre etapas          del cambio en actividad física adaptado de Rossi (30) y utilizado          por el Ministerio de Salud con adultos (31) y sobre consumo de grasas          adaptado de McDonell (32). Para determinar las actitudes de las madres,          se adaptó y aplicó una encuesta elaborada por Vera y colaboradores          (33). 

En este estudio, los alimentos de alta          densidad energética consumidos por los escolares incluyen las papas          fritas, sopaipillas (masas fritas), completos (hot dogs), galletas dulces          y saladas, chocolates, entre otros. (12,13). 

Una vez realizado el estudio descriptivo,          se invitó a los niños y sus padres a participar en reuniones          de grupos focales (una vez por semana, de 18 a 20 horas), aceptando participar          68 niños y sus madres. El resto de los padres y madres indicó          que tenía problemas de trabajo y tiempo. Se constituyeron 8 grupos,          cada uno de los cuales estuvo formado por 8 a 9 niños obesos de          8 a 10 años, separados por sexo (4 grupos de niños y 4 de          niñas). Cada grupo participó en una sesión sobre          alimentación, una sobre actividad física y una tercera sesión          destinada a educar a los niños y sus madres en nutrición          y actividad física, en la que se les entregó material educativo          sobre ambos temas. Las madres participaron en sesiones paralelas a las          de sus hijos, abordando los mismos temas. 

Cada sesión fue conducida por una          facilitadora (del grupo investigador) y una observadora, profesional de          las ciencias sociales o de salud ajena al estudio. Las Guías de          la Facilitadora fueron elaboradas por el grupo investigador con el apoyo          de profesionales de las Ciencias Sociales (antropóloga y psicóloga          social) y probadas con un grupo de niños y uno de niñas,          incorporando las modificaciones antes de su aplicación al grupo          estudiado. Todas las sesiones fueron grabadas. Con la información          de las grabaciones, se realizó un análisis de contenido,          dado que esta información sería utilizada como línea          de base para el diseño de un material educativo para la prevención          del sobrepeso y la obesidad en niños y niñas del grupo de          edad. Debido a lo semejante de los resultados obtenidos en los distintos          grupos, éstos son presentados para el total de la muestra, resumiendo          las expresiones más frecuentemente expresadas por los niños.          

ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Los resultados de la encuesta de actitudes          y prácticas alimentarias y de actividad fisica se analizaron en          forma descriptiva. Se utilizó el test no paramétrico de          Mann Whitney para comparar el consumo por grupos de edad entre niños          y niñas. El análisis fue realizado con el STATA 8.2 (34)          en la Unidad de Estadística y Computación del INTA. 

En el caso de los grupos focales, se realizó          un análisis de contenido, de acuerdo al objetivo del estudio. Por          tratarse de un estudio cualitativo, no se utilizó una muestra probabilística,          por lo que los resultados obtenidos no pueden generalizarse a toda la          población de niños obesos, y sólo servirán          para describir, comparar y caracterizar a los integrantes de los grupos,          indicativos de un segmento de la población, ya que los grupos focales          se usan para obtener una comprensión profunda, pero no representativa,          de las percepciones, actitudes y prácticas sobre un tema (23).          

Los          resultados se presentan de acuerdo al orden presentado en el material          y método: a) aplicación de encuestas de actitudes y prácticas          alimentarias y de actividad física a los niños, realizadas          a una muestra mayor y antes de los grupos focales para no alterar los          resultados; y b) estudio cualitativo utilizando la técnica de grupos          focales para determinar las motivaciones, barreras, autoestima y autoeficacia          en los niños. Los resultados obtenidos con las madres se presentan          por separado. Éstos se analizan en conjunto en la discusión.          

Actitudes y prácticas alimentarias          y de actividad física de los niños   

Los resultados de las preguntas sobre las          etapas del cambio, utilizadas para evaluar actitudes, mostraron que sólo          el 13,8% de los niños señaló estar tratando de evitar          el consumo de papas fritas, completos y dulces (etapa de acción);          el 59,4% indicó estar consumiendo diariamente verduras y frutas          y el 27,7% manifestó estar realizando actividad física por          lo menos 3 veces a la semana (aunque en la encuesta sobre el tema sólo          el 7% de los niños y el 4% de las niñas señaló          realizar actividad física 3 o más veces por semana durante          los días de colegio). 

En la tabla 1 se presenta          el consumo promedio diario de alimentos seleccionados según edad          y sexo, para apreciar eventuales diferencias y facilitar su comparación          con otros estudios nacionales. El consumo de lácteos alcanzó          a 398 y 346 ml en los niños y niñas de 8 a 9 años;          y a 458 y 392 mL en niños y niñas de 10 a 11 años,          respectivamente, alcanzando el 60% de lo recomendado para estos grupos          de edad. El consumo de frutas y verduras alcanzó un promedio diario          de 250 g en los niños y 200 g en las niñas (recomendado          ≥ 400 g/día). El consumo de pan fue significativamente mayor          en los niños que en las niñas de 8 a 9 años (274          versus 186 g/día) (p< 0.002) y similar en los niños y          niñas de 10-11 años (278 g/día), representando un          importante aporte a las calorías diarias recomendadas. 

  

En niñas y niños se encontró          un elevado consumo de alimentos de alta densidad energética (entre          160 y 220 g/día), que representan un aporte extra diario de aproximadamente          650 kcal en las niñas y 850 en los niños. Cabe hacer notar          que en ocasiones el consumo de completos y papas fritas reemplaza al almuerzo,          situación que ocurre tanto en niños como en niñas.          El consumo de bebidas y refrescos en polvo con azúcar superó          los 400 ml/día en ambos sexos, adicionando otras 200 kcal/día          a la alimentación de los niños. 

La figura 1 (a y b)          muestra el elevado porcentaje de niños y niñas que declaró          no realizar actividad física fuera del colegio, cifras muy superiores          en las niñas. Entre los que realizaban actividad física,          la mayor frecuencia correspondió a una o dos veces por semana.          

  

Resultados del trabajo con grupos focales          (niños)   

Los resultados de los grupos focales se          agruparon según las motivaciones, barreras, sentimientos de autoestima          y autoeficacia con respecto a la alimentación saludable (tabla          2) y la actividad física (tabla 3), utilizando          las expresiones más frecuentemente emitidas (en al menos 6 de los          8 grupos) por niños obesos de ambos sexos. 

      

Actitudes de las madres

Los resultados más relevantes de          la encuesta de actitudes aplicada a las madres se resumen en: «la          obesidad no se puede evitar» (92,8%); no relacionaron el efecto de          la actividad física sobre el peso corporal (95,2%); señalaron          falta de motivación para incorporar alimentos saludables (verduras          y frutas) en la comida familiar (100%); manifestaron que sus hábitos          de consumo de alimentos de alta densidad energética estaban demasiado          arraigados para cambiarlos (72,3%) y no mostraron una actitud de apoyo          para intentar controlar o revertir la situación de obesidad en          su hijo/a obeso/a (98,8%). 



Como          barreras, las madres coincidieron en señalar que no preparaban          alimentos saludables porque a los niños no les gustaban (por ejemplo          las verduras) y los adultos de la casa (incluyéndolas) preferían          la comida «chatarra», por lo que no tenían interés          en preparar comidas más saludables. Expresión común          fue «Si a nosotros nos gustan las papas fritas o los completos, como          no le voy a dar al niño/a». 

Esto se tradujo también en una baja          autoeficacia, las madres se sienten con dificultades para fomentar un          cambio en los hábitos alimentarios en los niños y en sí          mismas («en la casa estamos acostumbrados a tomar bebidas, no podríamos          dejarlas»). 

DISCUSIÓN 

Los resultados de las encuestas y los grupos          focales son coincidentes y entregan valiosa información sobre las          actitudes de los niños obesos y sus madres con respecto a la alimentación          saludable y la actividad física. 

Alimentación 

El alto consumo de alimentos de alta densidad          energética y bebidas con azúcar fue superior al encontrado          en otros estudios realizados con escolares de la misma edad y NSE en los          últimos años y representa un aporte energético que          puede alcanzar 800 o más kcal/día (9, 11, 28, 35). Cabe          señalar que estos alimentos son frecuentemente consumidos en reemplazo          del almuerzo en las escuelas públicas y colegios privados de Santiago,          como ha sido observado en un estudio reciente (36). La información          sobre el consumo de este tipo de alimentos y bebidas, tanto en estudios          nacionales (9, 37), como internacionales (38, 39), muestran que éstos          representan una contribución muy significativa al aporte energético          de la dieta diaria de niños y adolescentes. Un análisis          de la tendencia en el consumo de estos alimentos en niños norteamericanos          entre 1977 y 1996, observó que es creciente, tanto en número          como en cantidad, y que incrementó considerablemente el aporte          de energía y el porcentaje de calorías provenientes de las          grasas en la dieta diaria (40). 

En los niños obesos, el consumo          de lácteos, verduras y frutas fue inferior a lo recomendado, coincidiendo          con lo encontrado en los estudios nacionales citados (9, 11, 28, 35).          

Olivares y colaboradores (9), al comparar          el consumo de alimentos entre niños obesos y de peso normal, sólo          encontraron diferencias significativas en el consumo de lácteos,          el que fue superior en los niños de peso normal. En este estudio,          el consumo de lácteos en los niños obesos fue semejante          al encontrado en niñas de NSE medio alto, alcanzando al 60% de          lo recomendado (36). 

Al analizar los resultados de los grupos          focales se observó que las motivaciones de los niños para          alimentarse en forma saludable eran mayores que en sus madres, y al igual          que en el estudio de Eikenberry y Smith en comunidades pobres de Minnesota          (25), dicen relación con la salud, el bajar de peso y una percepción          positiva de la alimentación saludable. 

Distintos resultados obtuvo O'Dea (18)          con niños y adolescentes australianos, quienes destacaron como          los mayores beneficios de la alimentación saludable el mejor rendimiento          físico e intelectual, beneficios psicológicos «siento          que hago algo bueno para mí mismo» «no me siento culpable»          y la sensación de sentirse bien «me siento fresco», «me          siento limpia interiormente». 

Las barreras mencionadas para alimentarse          en forma saludable estuvieron fuertemente asociadas a la publicidad, amplia          oferta y bajo costo de las bebidas y alimentos de alta densidad energética,          señalando como contrapartida la falta de publicidad, baja disponibilidad          y alto costo de los alimentos saludables. Los niños destacaron          el poco apoyo familiar, expresado en la falta de motivación para          preparar comidas saludables en el hogar. Esto fue corroborado por los          padres, quienes señalaron preferir la comida «chatarra»          y creer que a los niños no les gustan los alimentos saludables.          Las barreras planteadas fueron semejantes a las del estudio de Minnesota          (25), en el que además los participantes mencionaron como prioridad          el tiempo, aspecto no mencionado en este estudio. También hubo          coincidencia con los grupos focales de O'Dea (18) respecto a la mayor          disponibilidad de alimentos no saludables, la «tentación»,          la presión de los pares, la falta de apoyo familiar y en la escuela          y la falta de sabor de los alimentos saludables. 

La encuesta sobre etapas del cambio corroboró          la existencia de barreras difíciles de superar, como la declaración          de los niños sobre la imposibilidad de abandonar el consumo de          papas fritas y otras frituras, alimentos que aportan gran cantidad de          calorías provenientes de grasas, mayoritariamente saturadas. Los          padres participantes en los grupos focales, declararon su manifiesta preferencia          por bebidas y frituras, señalando que ya constituían hábitos          muy arraigados para cambiarlos. 

Los niños manifestaron sentirse          capaces de ir incorporando paulatinamente alimentos saludables, siempre          y cuando éstos sean más atractivos, y señalaron que          debía hacerse publicidad a verduras y frutas. Esto ya había          sido planteado por grupos focales de escolares en el estudio de Yáñez          y colaboradores (28) al validar los mensajes de las Guías Alimentarias,          en el cual los niños solicitaron mensajes concretos y atractivos          que los motivaran a comer los alimentos saludables. 

Actividad física  

Diversos estudios realizados en niños          chilenos, han observado una escasa actividad física, asociada a          un elevado número de horas frente al televisor, computador o en          otras actividades sedentarias (9, 12, 13, 35). 

Trost y colaboradores (41) al estudiar          los patrones de actividad física y sus determinantes psicosociales          y ambientales en el desarrollo de la obesidad en escolares norteamericanos          de 10 a 13 años, encontraron que comparados con los no obesos,          los obesos desarrollaban significativamente menos actividad diaria moderada          e intensa. En el estudio de Olivares (9), se analizó la frecuencia          de actividad física según estado nutricional y se encontró          que sólo los niños de 8 a 9 años de peso normal eran          significativamente más activos que los obesos. La proporción          de niños que no realizaba actividad física fuera del colegio          alcanzaba al 9,5 y 13,9% en los niños y niñas de 8 a 9 años          y al 6,9 y 17,7% en niños y niñas de 10 a 11 años,          respectivamente. En el presente estudio, la proporción de niños          que declaró no realizar actividad física fuera del colegio          fue de 55,6 y 65,5% en los niños y niñas de 8 a 9 años,          y de 35,7 y 66,7% en los niños y niñas de 10 a 11 años.          

Esta elevada proporción de niños          sedentarios coincide con los resultados de los grupos focales, donde niños          y niñas manifestaron tener pocas motivaciones y una gran cantidad          de barreras para realizar actividad física. Coincidieron también          con los resultados encontrados en niños y adolescentes norteamericanos          (18), quienes manifestaron como barreras su interés por mirar televisión          o jugar en el computador, la falta de energía, la falta de apoyo          de los padres y añadieron las limitaciones de tiempo, la presión          de los pares, la falta de compañeros para compartir las actividades,          el bajo nivel de motivación propia y de otros y la baja percepción          de reconocimientos por realizar actividad física. 

Sallis y Prochaska (42) revisaron 108 estudios          que evaluaron variables asociadas a la actividad física en niños          entre 3 y 12 años y adolescentes entre 13 y 18 años, y observaron          como las más consistentes el sexo, el estado nutricional de los          padres, las preferencias, la intención de ser más activo          y barreras como falta de acceso a lugares adecuados y falta de tiempo          libre. 

Diversos estudios han observado una baja          autoestima, mayores niveles de ansiedad y depresión en los niños          obesos, los que son significativamente diferentes en los niños          no obesos (18, 43). Grilo y colaboradores. (44) demostraron que el hecho          de ser objeto de burlas debido a la obesidad en la infancia y adolescencia          contribuye al desarrollo de una baja autoestima, en tanto Trost y colaboradores          (41), observaron que los escolares obesos tenían significativamente          menos autoeficacia y que sus padres eran menos activos. 

Borra y colaboradores (21) realizaron un          estudio cualitativo para entender mejor las actitudes, percepciones y          conductas de niños, padres y profesores norteamericanos acerca          de la prevención de la obesidad y explorar potenciales vías          de comunicación. Los niños manifestaron su necesidad de          recibir mensajes concretos y directos que los motivaran a cambiar su actividad          física y alimentación, lo que sería reforzado con          pequeñas gratificaciones de sus padres por alcanzar metas. Los          padres necesitaban aprender cómo ayudar a sus niños a alcanzar          y mantener hábitos de alimentación saludable y actividad          física de una manera positiva y estimulante, recibir sugerencias          concretas sobre juegos para mantener a los niños activos y respuestas          a sus preguntas sobre cómo dar pequeños pasos hacia una          mejor alimentación, a través de la preparación de          recetas de comidas y colaciones saludables.  

Nuestros resultados contribuyen a la comprensión          de los factores que explican la escasa motivación y múltiples          barreras para tener una alimentación saludable y realizar actividad          física, así como los sentimientos de baja autoestima y autoeficacia          en los niños obesos de NSE bajo participantes en el estudio. Estos          resultados sirvieron de base para la elaboración de la Guía          Didáctica «Crecer en forma: el poder del movimiento y la alimentación»          (45) en la que se entrega mensajes concretos sobre alimentación          saludable y actividad física utilizando un enfoque centrado en          la motivación, el autocuidado, el desarrollo de la autoestima y          autoeficacia en los niños y la motivación de sus padres,          como una manera de contribuir a mejorar la efectividad de las intervenciones          realizadas por los profesionales de salud y educación interesados          en la prevención y control del sobrepeso y la obesidad infantil          en el país. 