https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000100006
ADECUADO USO DEL PERÍMETRO CEFÁLICO DE LACTANTES EN SUS CONTROLES DE SALUD

Resumen

Introducción: La evaluación          del perímetro cefálico (PC) constituye una valiosa herramienta          que alerta sobre alteraciones del desarrollo del lactante. Objetivo:          Conocer la situación de medición del PC en los controles          de salud. Método: Revisión retrospectiva de todos          los registros de PC en los controles de niños de 18 a 24 meses          de edad, de julio de 2002 a la fecha, atendidos en dos centros de salud          de Colina, consignando el PC, el diagnóstico y las indicaciones          y reclasificándolo (NCHS) para diagnóstico comparativo.          Resultados: Se revisaron 424 controles de salud contenidos en 58          fichas, de los cuales 85,3% tenían registro del PC. De ellos el          17.7% tenía consignado el diagnóstico. Al clasificar nuevamente          los diagnósticos encontrados según las curvas del NCHS,          se encontró que 14% de los registros correspondía a un PC          fuera del rango normal y no tenía diagnóstico registrado,          el único caso en que se registró diagnóstico de alteración          del PC no se registró la conducta tomada. Un 92.2% de los diagnósticos          fueron catalogados concordante con el equipo investigador. Conclusiones:          La medición del PC se realiza en la mayoría de los controles,          pero no conduce a un diagnóstico y manejo terapéutico. Falta          reforzar la importancia y utilidad de esta herramienta antropométrica          para una adecuada pesquisa diagnóstica y una derivación          oportuna a especialista.

Palabras claves: perímetro          cefálico, atención primaria, control sano.

Introducción

Durante los primeros dos años de          vida los niños experimentan un acelerado proceso de crecimiento          y desarrollo. Este fenómeno es particularmente importante a nivel          del sistema nervioso central (SNC), lo que lo vuelve especialmente vulnerable          a noxas tanto internas como externas [1,2,3].          Alteraciones del PC pueden corresponder a variantes normales, determinadas          genéticamente, pueden revelar una patología del SNC o ser          consecuencia de una enfermedad emistémica. Las noxas precoces,          durante el primer año de vida, comprometen con mayor probabilidad          el perímetro cefálico (PC) [4].

El registro sistemático del PC,          su comparación con los estándares del NCHS y la evolución          de la velocidad de crecimiento del PC, permiten detectar alteraciones          de este parámetro reflejadas en una desviación de su canal          de crecimiento habitual [1,2], debiendo          evaluarse en conjunto con la anamnesis, el examen físico general          y específicamente con el examen craneano, de fontanelas y con el          desarrollo psicomotor, considerando además los PC de los familiares          cercanos.

De acuerdo a la literatura, para catalogar          la medición de PC se pueden utilizar curvas graficadas en desviaciones          estándar (DS) o en percentiles [5-9].          La norma ministerial vigente recomienda la gráfica de referencia          del NCHS y define la normalidad en ± 2 desviaciones estándares.

Esta evaluación antropométrica,          de fácil y rápida aplicación, se debería hacer          en forma precisa y sistemática en todos los controles de supervisión          de salud en niños desde recién nacidos hasta los 24 meses          [5], para obtener una evaluación indirecta del          crecimiento del cerebro en la infancia. Siendo importante además          acordar las conductas de seguimiento y derivación de los lactantes          con PC fuera del rango normal.

En Chile no existen estudios que evalúen          el grado de aplicación de la medición e interpretación          de PC en la atención primaria.

El objetivo principal del presente estudio          fue conocer la adecuación de la valoración antropométrica          del PC en los controles de salud de lactantes en 2 centros de salud de          la comuna urbano rural de Colina. 

Los Objetivos Específicos fueron:

1. Conocer la proporción de controles            de supervisión de salud en los que se realizó la medición            de PC.

2. Verificar si la medición de            PC condujo a un diagnóstico.

3. Revisar la conducta tomada en relación            al resultado de la medición del PC y/o del diagnóstico            y efectuado y;

4. Evaluar la concordancia entre el diagnóstico            realizado por los profesionales de los centros de salud y el equipo            investigador que realizó este estudio.

Pacientes y Método

El presente es un estudio descriptivo basado          en la revisión retrospectiva de todos los registros de controles          de salud de lactantes de 18 a 24 meses de edad desde julio de 2002 a la          fecha, atendidos desde su nacimiento en dos centros de salud de Colina.          Se escogieron estos centros de salud debido a que atienden a la mayor          proporción de la población de esta comuna. El acceso a los          datos se vio facilitado por la existencia de un convenio entre dichas          instituciones y la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, para          la realización de actividades docentes en ellas.

Dado que el objetivo del estudio fue conocer          la conducta de los profesionales de salud en cuanto al uso de la medición          del PC como herramienta clínica, se excluyeron aquellos pacientes          que presentaban inasistencia a los controles de salud, los que podrían          representar un sesgo para el análisis.

Del total de las fichas revisadas se excluyeron          del estudio aquellos niños que no cumplían con un mínimo          de 80% de asistencia a los controles.

Se diseñó un formulario para          la recopilación de datos a partir de las fichas clínicas,          registrándose las mediciones, diagnósticos y conducta referentes          a PC e indicaciones u observaciones con respecto a este último.          Se consideraron los siguientes controles de salud: RN, 15 días          y 1 mes, realizados por médico; y controles de los 2, 4, 6, 8,          10, 12 y 18 meses, realizados por enfermera.

El equipo investigador clasificó          todas las mediciones registradas de PC de acuerdo a las curvas curvas          del NCHS y las comparó con la clasificación hecha en el          consultorio (normocráneo, macrocefalia o microcefalia). Se consideró          PC normal un valor comprendido entre los percentiles 5 y 95 para la edad          y sexo; microcefalia si los valores estaban bajo el percentil 5 para edad          y sexo; y macrocefalia aquellos sobre el percentil 95 para edad y sexo          [6].

Para el análisis de los datos se          utilizaron los programas Microsoft Excel" y Epi-Info" 2000, considerándose          estadísticamente significativo un valor de p<0,05. Se obtuvieron          los siguientes indicadores: porcentaje de mediciones realizadas de PC          en el total de controles, % en el grupo controlado por médico y          % en el grupo controlado por enfermera; porcentaje de controles en que          se registró diagnóstico del PC (micro, normo o macrocefalia),          concordancia de dicho diagnóstico con el realizado por los investigadores,          porcentaje de controles con medición de PC, pero sin diagnóstico          y con alteración del PC; y en todos los casos conductas tomadas          al respecto. 

Resultados

Se accedió a 464 registros de controles          de salud, se excluyeron 40 (8,6%) por inasistencia a más del 20%          de los controles.

Se revisaron 424 registros contenidos en          58 fichas, de los cuales 58,6% correspondían a lactantes de sexo          femenino. El 58,6% de las fichas revisadas pertenecían al Centro          de Salud Colina (C.C.) y el 41,4% al Centro de Salud Esmeralda (C.E.).

En 85,3% del total de controles se registró          medición del PC, se registró diagnóstico en relación          a la medición del PC en 17,4% del total de registros, sin diferencias          según el profesional que lo realizó. En el único          caso en que se consignó una alteración de PC por los profesionales          del consultorio, no se registró conducta (Tabla Nº          1).

   

Al reclasificar de acuerdo a las curvas          de NCHS las mediciones consignadas, se encontró coincidencia en          un 92.2%. 

Del total de las mediciones de PC revisados          se detectó que el 14% se encontraban fuera del rango de normalidad          y sólo uno de estos casos tenía diagnóstico adecuado,          aunque sin una conducta consecuente.

Vale la pena mencionar que de las 58 fichas          revisadas, sólo el 22,4% tenía incorporada la curva del          NCHS para el PC, sin embargo, éstas se encontraban incompletas          o sin llenar. 

Discusión          y Conclusiones

En los centros analizados se encontró          que existía una alta proporción de asistencia a los controles          de supervisión de salud, según las normas ministeriales.          Estas normas son claras en cuanto a la importancia de las mediciones antropométricas          de peso y talla, las que siempre se realizan y conducen habitualmente          a acción de salud, pero no ocurre lo mismo con la medición          del PC. 

Pese a que el registro de medición          del PC se realizó en forma sistemática en un alto porcentaje          de los controles de salud, impresiona que su interpretación es          subvalorada y no conduce a un diagnóstico y conducta clínica          concordante, lo que sugiere una falta de conocimiento respecto de la importancia          de este parámetro y una acción de salud perdida, ya que          la medición se realiza sin un fin establecido. 

La catalogación diagnóstica          (comparación de lo medido con la referencia) no tiene un 100% de          asertividad (92% de coincidencia con el equipo investigador), lo que lleva          a pensar en que falta, no sólo educar a los profesionales en la          importancia de la medición de este parámetro, sino en disponer          de las gráficas de referencia y en entrenarlos en el uso adecuado          de ellas. 

A pesar de que la mayoría de las          mediciones correspondía a normocefalia, no se encontraron normas          explícitas sobre la conducta a seguir en caso de encontrar una          alteración de la medición del PC. El equipo investigador          encontró alteración del PC, en el 14% de los registros consignados          en las fichas y llama la atención que sólo uno fue diagnosticado          por el equipo de salud y en ese único caso no hubo una derivación          o conducta activa consecuente. Esto nuevamente resalta la importancia,          no sólo de realizar la medición del PC y de comparar correctamente          con las curvas de referencia, para hacer el diagnóstico adecuado          y precoz, sino conocer cuál debe ser la conducta preventiva y oportuna          que amerita un trastorno que puede revelar alteración en el desarrollo          neurológico de los niños.

La medición del PC y clasificación          según las normas es de un valor indiscutible en la evaluación          y seguimiento del desarrollo cerebral de lactantes y la pesquisa precoz          de posibles alteraciones. Para el diagnóstico clínico se          consideran además otros factores obtenidos en el examen físico,          antropométrico y neurológico y de los antecedentes familiares,          siendo una limitante del presente estudio, dado su diseño retrospectivo,          no haber indagado por los demás aspectos. 

Dada la importancia de este parámetro          resulta relevante sensibilizar al equipo de salud para lograr su uso sistemático          y adecuado, en el contexto de un examen integral del lactante, y junto          con ello establecer recomendaciones precisas de control y derivación.