https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000300011
VIDA Y LEGADO DEL DR. FRANCISCO MARDONES RESTAT (1919-2009)

 Rev Chil Nutr    Vol. 36, N°3, Septiembre 2009

VIDA Y LEGADO    DEL DR. FRANCISCO MARDONES RESTAT (1919-2009)

LIFE AND WORK    OF DR. FRANCISCO MARDONES RESTAT (1919-2009)



El Dr. Francisco    Mardones Restat nació en agosto de 1919, cómo décimo hijo de una familia de    16 hermanos. Su padre, Francisco Mardones Otaiza, profesor y Decano de la Facultad    de Ingeniería fue Ministro de Estado en varias ocasiones y carteras durante    el gobierno de Arturo Alessandri Palma. Su madre, doña Berta Restat Cortés,    se hacía tiempo para las obras de solidaridad social de la época.

Sus estudios de    educación media los hizo en el Liceo Alemán de Santiago, y sus estudios universitarios    los realizó en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Se recibió    de médico cirujano en octubre de 1944. Fue becado en Buenos Aires en 1946 y    1947 y estudió con los Profesores Juan Garrahan y Bernardo Houssay. Sus aptitudes    docentes las inició en 1941 como ayudante de la Cátedra de Química Biológica    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile a cargo del Profesor Eduardo    Cruz Coke, donde permaneció hasta 1950.

De 1946 a 1950    trabajó en el Servicio de Pediatría del Profesor Julio Meneghello en el Hospital    de Niños Manuel Arriarán de Santiago, dedicándose de inmediato a la pediatría    clínica y social. Estuvo a cargo de las Cátedras titular de Pediatría de la    Universidad Católica y extraordinaria de la Universidad de Chile.

En 1950 asumió    la Dirección de la Unidad Sanitaria Santa Rosa, impulsando permanentemente la    salud materno-infantil y la promoción de la salud a nivel comunitario. Al mismo    tiempo estudiaba licenciatura en Salud Pública, en la Escuela de Salud Pública    de la Universidad de Chile. Al crearse el Servicio Nacional de Salud, en 1952,    asumió por concurso de antecedentes la Jefatura del Departamento de Fomento    de la Salud, desde donde impulsó proyectos legislativos de enorme trascendencia    en el área de la Protección Social de Madres y Niños. Entre esas iniciativas    legales destacaron la expansión del financiamiento de Fondo de la leche con    el 5% de la asignación familiar (1957); la extensión de la asignación    familiar obrera (creada en 1953) al período prenatal (1956); y la prolongación    del reposo maternal postnatal de 1,5 a 3 meses, para permitir el cuidado directo    del hijo por su madre y facilitar la lactancia materna. Fue un impulsor muy    importante para establecer el Programa Nacional de Alimentación Complementaria    que aún permanece vigente.

En el período 1959-1961    ej erció como Director del Hospital de Niños Manuel Arriarán, desarrollando    una importante labor de inserción social de las tareas hospitalarias. A continuación,    se incorporó a la Organización Panamericana de la Salud como Asesor en Salud    Materno Infantil para el Cono Sur con sede en Buenos Aires, Argentina, continuando    como Representante de OPS/OMS en Uruguay entre 1962 y 1964. Estando en ese cargo,    fue invitado por el Presidente Eduardo Frei Montalva para regresar a Chile y    asumir como Director General del Servicio Nacional de Salud (SNS), lo que fue    aprobado por el Senado de la República (22 votos a favor,7 en contra y 2 abstenciones),    cargo que ejerció entre 1965 y 1967.



Durante su permanencia    como Director General del SNS, entre otras iniciativas, obtuvo la remuneración    de los alumnos de las Facultades de Medicina durante el internado con exigencia    de dedicación exclusiva    (1966) e impulsó la creación de una veintena de escuelas de Enfermería y de    Obstetricia, con el fin de garantizar la atención profesional del parto y bajar    significativamente las tasas de mortalidad materna y perinatal. Obtuvo los recursos    necesarios del Ministerio de Hacienda para realizar la mayor expansión histórica    de la atención materno-infantil, lográndose en pocos años la cobertura casi    universal de los programas de atención profesional del parto y del recién nacido,    de inmunizaciones, entrega de leche y de control de salud. Estos logros nacionales    son también hoy reconocidos como un aporte fundamental en la reducción de la    desnutrición infantil.

Con el consenso    de dirigentes religiosos, profesionales y políticos incorporó en los programas    de salud materno-infantil la planificación familiar (1966), orientada a postergar    embarazos en madres con alto riesgo de enfermar y morir durante la gestación.    Al finalizar su período a cargo del SNS desarrolló los primeros Consejos Comunitarios    de Salud en los establecimientos del Servicio Nacional de Salud (1967).

En 1968 se reincorporó    a la Organización Panamericana de la Salud como Asesor en Salud Materno Infantil    en países del Cono Sur de América y de Centroamérica y Panamá (con sede en Guatemala),    Permaneció en total 15 años como funcionario de OPS/OMS desde donde cooperó    activamente para la extensión de los Servicios Nacionales de Salud con diferentes    organizaciones del Sistema de Naciones Unidas. Destacó en ese período, además,    por sus investigaciones y por la obtención de numerosos fondos de diferentes    fuentes de financiamiento.

A su regreso a    Chile en 1979, se reincorporó a las labores universitarias invitado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de la Universidad de Chile (1NTA).    En su calidad de Profesor Titular de Salud Pública asumió la dirección de la    cátedra en el INTA y en el Campus Oriente de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile. Durante la década de los 80 e inicios de los 90 incorporó numerosos    modelos de análisis estadísticos multivariados para mejorar la sensibilidad    y especificidad de los instrumentos desarrollados para la clasificación de las    poblaciones según su nivel de vulnerabilidad en salud integral.

Entre los años    1997 y 1999 fue Decano de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad    de Santiago (USACH), asumiendo a continuación la Dirección de Graduados de dicha    Universidad.

El Dr. Mardones    Restat ha recibido -entre otras- las siguientes distinciones: Premio Internacional    de Pediatría (Argentina, 1974); Orden de la Cruz del Sur (Gobierno de Chile,    1987); Medalla de Oro "Albert Schweitzer" (Sociedad Médica Humanitaria    Internacional, 1998); miembro honorario de la Academia de Medicina de Polonia;    premio "Dr. Abraham Steckel" de Nutrición (Chile, 2000); premio "Dr.    Ernesto Medina" (Sociedad de Medicina Administrativa, 2000); premio a la    Promoción de Salud (MINSAL, Chile, 1999); premio a la Salud Pública (Sociedad    Chilena de Salubridad, 2003); y reconocimiento oficial de la Presidenta de la    República de Chile por su lucha contra la desnutrición infantil (Reunión Internacional,    Chile, 2008).



En su larga vida    profesional ha participado en innumerables reuniones científicas y eventos de    gran trascendencia; y ha escrito más de 160 artículos en libros y revistas médicas    nacionales e internacionales. Ha sido miembro honorario de Sociedades de Pediatría    y de Salud Pública en varios países de América.

La vida del Dr.    Francisco Mardones Restat ha sido plena profesionalmente, destacándose por su    profundo humanismo, permanente sentido social, gran capacidad de liderazgo y    creatividad, con numerosos aportes de gran significación en la Protección Social    en Salud tanto en Chile como en América Latina y el Caribe.

En la tarde del    13 de abril de 2009 falleció en Santiago de Chile este Profesor y Maestro de    la Medicina Chilena. Son miles sus discípulos y amigos que acompañan en su dolor    a su familia. Por sus grandes condiciones humanas, por su permanente entrega    al servicio público y por su gran sentido ético lo extrañaremos tanto en Chile    como en nuestros países hermanos de América Latina.

Los que tuvimos    el privilegio de conocerlo, de trabajar con él y ser sus amigos, sentimos dolor    por su desaparición, pero estamos seguros de que su obra será siempre reconocida    por las generaciones actuales y futuras.

Descanse en paz...

Dr. Patricio    Hevia Rivas

 