https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400001
CONFIABILIDAD DE LAS MEDICIONES ANTROPOMÉTRICAS EN ESCOLARES DE LA COMUNA DE VICUÑA (CHILE)

  RESUMEN Objetivo: analizar la técnica antropométrica    utilizada por los profesores con los niños de primero básico y la concordancia    del diagnóstico nutricional entre las mediciones realizadas por los profesores    y un profesional entrenado. Sujetos y método: estudio transversal en alumnos    del Io básico en 19 colegios municipalizados y 2 colegios particulares    subvencionados de la Comuna de Vicuña. Aplicación de una pauta de observación    sobre el cumplimiento de las normas de medición del Ministerio de Salud. Análisis    de concordancia en la evaluación del IMC por edad y talla-edad, según los datos    del profesor y del profesional de salud (índice Kappa). Resultados: Se estudiaron    426 escolares, 90,6% del universo. Solo el 27% de los profesores había recibido    capacitación y la metodología utilizada para pesar y medir fue inadecuada en    la mayoría de los casos. El índice Kappa fue inferior a 0,8 y los errores de    clasificación más frecuentes fueron subestimación del bajo peso (1,9 vs 3,3%),    sobreestimación del sobrepeso (21,1 vs 18,1%) y de la obesidad (23,0 vs 20,2%).    La concordancia fue menor cuando la técnica utilizada era incorrecta, en colegios    municipalizados, en sector rural o cuando el encargado de medir no fue el profesor    Jefe (unidocente o inspector). Conclusiones: la técnica de medición antropométrica    fue inadecuada por la mayor parte de los profesores, lo que determinó errores    en la clasificación nutricional. Se requiere más capacitación y mejores instrumentos    para obtener una información más confiable. Palabras clave: estado nutricional, escolar,    IMC, talla para la edad, concordancia.   INTRODUCCIÓN El diagnóstico nutritional es una herramienta    fundamental para identificar e intervenir la población en riesgo nutritional,    para planificar políticas públicas y para evaluar el impacto de los programas    orientados a corregir los problemas relacionados con la alimentación y nutrición.    La metodología más utilizada es la antropométrica, ya que entrega una información    valiosa, es fácil de usar, inocua y de bajo costo (1-3). La principal fuente de información nutritional    en escolares son los establecimientos de educación básica, donde la responsabilidad de la obtención de los    datos primarios es del profesor y la clasificación nutritional la realiza posteriormente    a través de programas específicos la Junta Nacional Auxilio Escolar y Becas    (JUNAEB), institución dependiente del Ministerio de Educación (4). En la literatura existe bastante información    sobre como aplicar e interpretar los datos de peso y talla para obtener un diagnóstico    confiable. Existe menos información, sobre el posible efecto en la clasificación    nutrí cio-nal cuando los instrumentos o la metodología utilizada no es adecuada    (5-7). En un estudio en Costa Rica se observó que algunos de los profesionales    no contaban con el equipo adecuado, a lo que se sumaban errores en su manejo    y en la técnica de medición, especialmente para la talla, lo que se traducía    en datos inexactos de la evaluación nutricional (8). En otro estudio en un Hospital de La Paz, se    demostró que los equipos utilizados eran adecuados y que el personal había sido    capacitado por lo menos una vez a lo largo de su formación profesional. No obstante,    el registro de la edad fue correcto sólo en un 49 % y la técnica de pesada y    medida se ajustó a la norma, en el 56 y 49% de los casos, respectivamente (9). En Chile un estudio comparó el diagnóstico nutricional    según IMC en escolares de Io básico de la Comuna de Colina de acuerdo    a las mediciones de profesores y de profesionales de la salud, observándose    una concordancia relativamente baja (índice Kappa de 0,56). La prevalencia de    sobrepeso más obesidad fue de 38% según los datos obtenidos en las escuelas,    disminuyendo a 29% según el equipo de salud (p <0,05). La diferencia fue    menor para bajo peso (4,8 y 5,8% respectivamente, NS) (10). Dada la limitada información nacional en este    campo y la importancia creciente de los problemas nutrí dónales por exceso en    la población chilena, se planteó este estudio cuyo objetivo fue analizar la    concordancia del diagnóstico nutricional en escolares de Io básico    de la Comuna de Vicuña, según dos fuentes de información. La hipótesis propuesta    indica que los profesores aplican de forma inadecuada la metodología para pesar    y medir, afectando la confiabilidad del diagnóstico nutricional. SUJETOS Y MÉTODOS Estudio transversal en el universo de alumnos    matriculados en Io básico el año 2007 en 19 colegios municipalizados    y dos colegios particulares subvencionados de la Comuna de Vicuña (n = 470 niños).    Se logró estudiar al 90,6% de ellos (426 escolares) ya que el grupo restante    no asistió ese día al colegio. Uno de los investigadores (MHAA) visitó cada    una de las escuelas en la fecha que estaba establecida realizar la evaluación    antropométrica. El profesor encargado de la actividad realizó las mediciones    de peso y talla a los escolares, utilizando los instrumentos que tenía programado    para ese propósito. El proceso fue observado por el investigador principal (profesional    con amplia experiencia en antropometría) y registrado en una pauta, en la que    se midió el cumplimiento de la técnica normada por el Ministerio de Salud (3).    La pauta considera 10 variables relacionadas con la técnica correcta para pesar    (balanza calibrada, superficie del suelo, posición y vestimenta del niño, entre    otros.) y 10 para medir (superficie del suelo, posición del niño, elementos    del pelo, forma de desplazar y aplicar el tope, entre otras). El mismo profesional aplicó un cuestionario con    preguntas cerradas para completar la información sobre la metodología utilizada    por el profesor, instrumento que había sido validado en un grupo piloto similar.    Finalmente realizó las mediciones de peso y talla a los mismos escolares, utilizando    una balanza mecánica SECA, con sensibilidad de 100 g, que fue calibrada permanentemente    con una pesa patrón. La talla se obtuvo con un tallímetro adosado a la mencionada    balanza, de precisión 0,5 cm. A partir de los datos obtenidos por ambas fuentes    se determinó la relación talla-edad, relación peso-talla en menores de 6 años    e IMC por edad en los niños de seis años y más, según las normas del Ministerio    de Salud que utiliza la referencia NCHS/OMS a esa edad (3,11). Los criterios    de clasificación nutricional en los menores de 6 años fueron los siguientes:    a) peso para la talla: bajo peso: < - 2 DE; normal -1,9 a 0,9 DE; sobrepeso    + 1,0 a + 1,9 DE; obesidad: > 2 DE; b) talla para la edad: talla baja: <    - 2 DE; talla normal > -2,0 DE. Los niños de seis años y más se clasificaron    según el IMC por edad (bajo peso < p 10; normal entre plO y p 84, sobrepeso    entre p 85 y p 94 y obesidad IMC > p 95) y talla para la edad: talla baja:    ≤ p5; talla normal: > p5 La información fue procesada con el paquete estadístico    STATA versión 9.2. Se obtuvieron distribuciones de frecuencia de las variables    categóricas y promedios y desviaciones estándar de las variables continuas.    Se comparó el diagnóstico obtenido con los datos del profesor y del profesional    de salud y se analizó la concordancia de éstos mediante el índice Kappa. El    índice Kappa se interpretó de acuerdo a lo propuesto por Landis y Koch: >0,00    - 0,20 insignificante; 0,21 - 0,40 discreto; 0,41 -0,60 moderado; 0,61 - 0,80    sustancial y 0,81 - 1,00 casi perfecto (12). No se realizaron inferencias estadísticas,    ya que se trabajó prácticamente con el universo de niños de primero básico de    la comuna. RESULTADOS La edad promedio del grupo fue 6,3 ± 0,4    años (rango 5,7 a 9,2 años), 14,3% de ellos menores de 6 años. El peso, talla    e índice de masa corporal promedio se encontraban en el rango normal, sin diferencias    importantes por sexo (tabla 1).    

Cerca de dos tercios de los niños fueron medidos    con balanza y tallímetros clínicos, proporción que fue mayor en los colegios    municipalizados y en el sector rural (tabla 2). En cerca de    la mitad de los casos los instrumentos eran prestados, mayormente por el sector    salud, por no contarse con ellos o porque se encontraban en mal estado. El uso    de instrumentos propios fue mayor en los colegios particulares subvencionados    y en el sector urbano.    

La mayoría de los escolares fueron medidos por    el Profesor Jefe (76%) y una proporción menor por el profesor de educación física    (16%), el inspector o un profesor unidocente (8%). Solo un 27% de ellos había    sido capacitado en relación a las técnicas antropométricas, a través de un manual    o durante su formación de pregrado, en una sola ocasión, y en casi todos ellos    hacía 5 años o más. Los instrumentos utilizados para pesar, no fueron    calibrados con pesas patrones y los entrevistados desconocían el concepto e    importancia de una correcta medición. Los niños en general fueron pesados con    distintas prendas de ropa y sólo a algunos de ellos se les descontó la ropa,    sin utilizarse una tabla preestablecida y estandarizada. Para obtener la talla sólo ocasionalmente se    retiraron arreglos o elementos del pelo que impedían medir adecuadamente, acomodando    la cabeza en cualquier posición. Los topes utilizados en los tallímetros caseros    fueron lápices, la mano o una regla. Cuando se usaron tallímetros clínicos hubo    dificultades en la lectura de la escala, todo lo cual determinó que en ninguno    de los escolares se aplicó una técnica antropométrica correcta. Al comparar el diagnóstico nutricional según    IMC obtenido con los datos del profesor y del profesional de salud, se obtuvo    un índice Kappa de 0,75. Los mayores errores diagnósticos correspondieron a    una subestimación del bajo peso y sobrestimación del sobrepeso y obesidad (tabla    3). Un análisis similar para la relación talla-edad muestra, igualmente,    una concordancia sustancial. El error de clasificación más frecuente fue una    subestimación de la talla baja (tabla 4).   

    

La concordancia del diagnóstico según IMC en    función de cada variable independiente estudiada, se presenta en la tabla    5. Las menores concordancias se obtuvieron cuando la técnica utilizada era    incorrecta, en los colegios municipalizados, en el sector rural, o cuando el    encargado de medir no fue el profesor Jefe. Sorprendentemente la concordancia    fue menor cuando los profesores estaban capacitados. Un análisis similar para    talla-edad, demostró las mismas tendencias (datos no mostrados).    

DISCUSIÓN La investigación se realizó en la comuna de Vicuña    por presentar un universo pequeño de escolares de 1° básico y porque se    obtuvo todo el apoyo necesario para desarrollarla con éxito. Dado que se trató    de una selección por conveniencia, es difícil extrapolar los resultados a otras    comunas del país. El estudio demuestra que la metodología utilizada    por el profesor fue inadecuada, lo que se puede explicar porque estaban insuficientemente    capacitados. Algunos estudios corroboran la necesidad de capacitar y entrenar    permanentemente al personal para obtener mediciones más exactas y que una metodología    inadecuada afecta la confiabilidad del diagnóstico nutricional (13, 14). La concordancia entre los diagnósticos según    IMC obtenidos con los datos del profesional de salud y los datos primarios del    profesor arrojaron un índice Kappa más alto que lo encontrado en un estudio    en Colina 10. Esta diferencia se podría explicar porque en el presente estudio    se observó en terreno la metodología que utilizaron los profesores, lo que podría    haber ocasionado que ellos realizarán esta actividad con mayor acuciosidad.    En forma adicional se compararon los datos obtenidos por el profesor en el momento    de la visita, con las planillas que fueron enviados posteriormente a la JUNAEB.    Algunos escolares registraban mediciones que no correspondían con los valores    originales, lo que podría explicarse por un registro incorrecto o porque el    profesor realizó estas mediciones nuevamente, lo cual no fue verificado. Sin    embargo ello sugiere otra posible fuente de error. En la interpretación de los resultados se debe    considerar que el índice Kappa no sólo depende de los acuerdos observados, sino    también de los esperados. Cuando la prevalencia es muy baja o muy alta, o existen    simetrías en los totales marginales, disminuye el índice, lo que puede llevar    a resultados poco esperados (12). La concordancia en cambio es la proporción    de coincidencias frente al total de sujetos, lo que explica la aparente diferencia    entre el índice Kappa (0,75) y la concordancia (96%) en la relación talla para    la edad. El obtener una adecuada clasificación de la relación talla-edad es    relevante por ser un indicador que se relaciona con calidad de vida, con el    nivel de desarrollo humano y la seguridad alimentaria y nutricional (15,16). El diagnóstico nutricional mostró menor concordancia    en los escolares pertenecientes al sector rural y a colegios municipalizados,    lo que es de preocupación, ya que allí se encuentran los niños con mayor vulnerabilidad. Sorprende encontrar menor concordancia diagnóstica    con equipos clínicos y cuando los profesores estaban capacitados. Esta contradicción    podría explicarse porque los instrumentos fueron manejados inadecuadamente,    ya que por ser prestados no se conocían bien y porque los profesores sólo habían    recibido instrucción en una sola ocasión, y en casi todos hacía más de 5 años. Los resultados del estudio ponen en evidencia    la importancia de revisar el proceso de capacitación, considerando que se realice    de manera periódica, presencial y práctica. Debiera incluir la técnica correcta    para pesar y medir, el manejo correcto de los instrumentos y el registro adecuado    de los datos obtenidos. También destaca la necesidad de supervisar en forma    permanente a los profesores responsables de esta actividad y de contar con instrumentos    antropométricos adecuados para pesar y medir a esta población. El aporte de este estudio es dar a conocer las    falencias que presentó la metodología para pesar y medir utilizada por los profesores,    lo que permitirá buscar soluciones efectivas para obtener datos más exactos    y diagnósticos más confiables. Lograr un desarrollo físico normal en cada niño    es uno de los objetivos prioritarios de las estrategias sanitarias. Por eso    contar con un diagnóstico confiable es indispensable para formular políticas    sanitarias, identificar a los niños que realmente están con un problema nutricional,    evitando los errores de inclusión y de exclusión.   BIBLIOGRAFÍA 1. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Informe    de un Comité de Expertos de la OMS. El estado físico: Uso e interpretación de    la antropometría. Serie de Informes Técnicos: 854. Ginebra: OMS, 1995.        [ Links ]2. ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD. Los    censos de talla y sus usos: Informe Técnico. Cuaderno Técnico N°5. Washington,    D.C.: OPS, 1997.        [ Links ]3. CHILE. MINISTERIO DE SALUD. Norma Técnica    de Evaluación Nutricional de Niños y Niñas de 6 A 18 Años. Santiago: MINSAL,    2004. [en línea] Disponible en: <www.minsal.cl>    [Consulta: 2006, noviembre 25]        [ Links ]4. CHILE. JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y    BECA. Mapa nutricional. Situación nutricional de los escolares chilenos de Io    básico. Chile: JUNAEB, 2007. [en línea] Disponible en <www.junaeb.cl>    [Consulta: 2007, enero 20]        [ Links ]5. ULIJASZEK S J, KERR D A. Anthropometric measurement    error and the assessment of nutritional status. Br J Nutr 1999; 82(3): 165-77.        [ Links ]6. ULIJASZEK S J, LOURIE J A. Anthropometry in    health assessment: the importance of measurement error. Coll Antropol 1997;    21(2):429-38.        [ Links ]7. ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD. Protocolo    de vigilancia epidemiológica y nutricional para los escolares. Sistema de Vigilancia    Nutricional Escolar. Colombia, Santiago de Cali: OPS, 1999. [en línea] Disponible    en:<http://www.col.ops-oms.org/Municipios/Cali/04VigilanciaEpidemiologica.htm>    [Consulta: 2006, noviembre 21]        [ Links ]8. ARAYA P, JIMÉNEZ V, OROCU S, JIMÉNEZ S. Propuesta    de un sistema de vigilancia antropométrico del estado nutricional. Rev Costarric    Salud Pública 2004; 13(25):48-54.        [ Links ]9. RODRÍGUEZ S, JORDÁN M, AGUILAR A. Evaluation    of obtaining reliability and use of anthropometric measurements for the care    of pediatric patients admited to the childrens hospital Ovidio Aliaga Uria in    the City of La Paz . Cuad Hosp Clin 2005;50(2): 12-20.        [ Links ]10. SCHONHAUT B L, RODRÍGUEZ O L, PIZARRO    Q T, KOHN B J, MERINO L D, LÓPEZ O A et al. Concordancia en el diagnóstico    nutricional según índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas    de la Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1): 32-35.        [ Links ]11. CHILE. MINISTERIO DE SALUD. Norma para el    manejo de la malnutrición por déficit y por exceso en niño (a) menor de 6 años.    Santiago: MINSAL, 2007. [en línea] Disponible en: <www.minsal.cl>    [Consulta: 2008, agosto 18]        [ Links ]12. ARANDA W, HERNÁNDEZ E. Indice Kappa. En:    'Bioestadística Avanzada", Magíster en Salud Pública. Escuela de Salud    Pública. Universidad de Chile, 2006.        [ Links ]13. 13. VEGELIN A L, BRUKXL J, WAELKENS J J,    VAN DEN BROEK J. Influence of knowledge, training and experience of observers    on the reliability of anthropometric measurements in children. Ann Hum Biol2003;30(1):65-79.        [ Links ]14. CAINO S, ADAMO P, KELMANSKY D, LEJAR-RAGA    H. Impacto del entrenamiento sobre el error de mediciones antropométricas. Arch    Argent Pediatr 2002; 100(2): 110-113.        [ Links ]15. BURROWS R, MUZZO S. Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años de acuerdo al nivel socioeconómico. Rev Chil    Nutr 1996; 24(1): 7-84.        [ Links ]16. AMIGO H, BUSTOS P, RADRIGÁN M E, URETA E.    Estado nutricional en escolares de nivel socioeconómico opuesto. Rev Méd Chile    1995; 123: 1063-1070.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 4 de Mayo de 2009    y aceptado para ser publicado el 20 de Septiembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesor Eduardo Atalah S. Departamento de Nutrición Facultad    de Medicina Universidad de Chile Independencia 1027, Santiago, Chile. Fono:    562 978 6239 Fax: 562 735 5581 Correo electrónico: eatalah@med.uchile.cl



RESUMEN

Objetivo: analizar la técnica antropométrica    utilizada por los profesores con los niños de primero básico y la concordancia    del diagnóstico nutricional entre las mediciones realizadas por los profesores    y un profesional entrenado. Sujetos y método: estudio transversal en alumnos    del Io básico en 19 colegios municipalizados y 2 colegios particulares    subvencionados de la Comuna de Vicuña. Aplicación de una pauta de observación    sobre el cumplimiento de las normas de medición del Ministerio de Salud. Análisis    de concordancia en la evaluación del IMC por edad y talla-edad, según los datos    del profesor y del profesional de salud (índice Kappa). Resultados: Se estudiaron    426 escolares, 90,6% del universo. Solo el 27% de los profesores había recibido    capacitación y la metodología utilizada para pesar y medir fue inadecuada en    la mayoría de los casos. El índice Kappa fue inferior a 0,8 y los errores de    clasificación más frecuentes fueron subestimación del bajo peso (1,9 vs 3,3%),    sobreestimación del sobrepeso (21,1 vs 18,1%) y de la obesidad (23,0 vs 20,2%).    La concordancia fue menor cuando la técnica utilizada era incorrecta, en colegios    municipalizados, en sector rural o cuando el encargado de medir no fue el profesor    Jefe (unidocente o inspector). Conclusiones: la técnica de medición antropométrica    fue inadecuada por la mayor parte de los profesores, lo que determinó errores    en la clasificación nutricional. Se requiere más capacitación y mejores instrumentos    para obtener una información más confiable.

Palabras clave: estado nutricional, escolar,    IMC, talla para la edad, concordancia.

  INTRODUCCIÓN El diagnóstico nutritional es una herramienta    fundamental para identificar e intervenir la población en riesgo nutritional,    para planificar políticas públicas y para evaluar el impacto de los programas    orientados a corregir los problemas relacionados con la alimentación y nutrición.    La metodología más utilizada es la antropométrica, ya que entrega una información    valiosa, es fácil de usar, inocua y de bajo costo (1-3). La principal fuente de información nutritional    en escolares son los establecimientos de educación básica, donde la responsabilidad de la obtención de los    datos primarios es del profesor y la clasificación nutritional la realiza posteriormente    a través de programas específicos la Junta Nacional Auxilio Escolar y Becas    (JUNAEB), institución dependiente del Ministerio de Educación (4). En la literatura existe bastante información    sobre como aplicar e interpretar los datos de peso y talla para obtener un diagnóstico    confiable. Existe menos información, sobre el posible efecto en la clasificación    nutrí cio-nal cuando los instrumentos o la metodología utilizada no es adecuada    (5-7). En un estudio en Costa Rica se observó que algunos de los profesionales    no contaban con el equipo adecuado, a lo que se sumaban errores en su manejo    y en la técnica de medición, especialmente para la talla, lo que se traducía    en datos inexactos de la evaluación nutricional (8). En otro estudio en un Hospital de La Paz, se    demostró que los equipos utilizados eran adecuados y que el personal había sido    capacitado por lo menos una vez a lo largo de su formación profesional. No obstante,    el registro de la edad fue correcto sólo en un 49 % y la técnica de pesada y    medida se ajustó a la norma, en el 56 y 49% de los casos, respectivamente (9). En Chile un estudio comparó el diagnóstico nutricional    según IMC en escolares de Io básico de la Comuna de Colina de acuerdo    a las mediciones de profesores y de profesionales de la salud, observándose    una concordancia relativamente baja (índice Kappa de 0,56). La prevalencia de    sobrepeso más obesidad fue de 38% según los datos obtenidos en las escuelas,    disminuyendo a 29% según el equipo de salud (p <0,05). La diferencia fue    menor para bajo peso (4,8 y 5,8% respectivamente, NS) (10). Dada la limitada información nacional en este    campo y la importancia creciente de los problemas nutrí dónales por exceso en    la población chilena, se planteó este estudio cuyo objetivo fue analizar la    concordancia del diagnóstico nutricional en escolares de Io básico    de la Comuna de Vicuña, según dos fuentes de información. La hipótesis propuesta    indica que los profesores aplican de forma inadecuada la metodología para pesar    y medir, afectando la confiabilidad del diagnóstico nutricional. SUJETOS Y MÉTODOS Estudio transversal en el universo de alumnos    matriculados en Io básico el año 2007 en 19 colegios municipalizados    y dos colegios particulares subvencionados de la Comuna de Vicuña (n = 470 niños).    Se logró estudiar al 90,6% de ellos (426 escolares) ya que el grupo restante    no asistió ese día al colegio. Uno de los investigadores (MHAA) visitó cada    una de las escuelas en la fecha que estaba establecida realizar la evaluación    antropométrica. El profesor encargado de la actividad realizó las mediciones    de peso y talla a los escolares, utilizando los instrumentos que tenía programado    para ese propósito. El proceso fue observado por el investigador principal (profesional    con amplia experiencia en antropometría) y registrado en una pauta, en la que    se midió el cumplimiento de la técnica normada por el Ministerio de Salud (3).    La pauta considera 10 variables relacionadas con la técnica correcta para pesar    (balanza calibrada, superficie del suelo, posición y vestimenta del niño, entre    otros.) y 10 para medir (superficie del suelo, posición del niño, elementos    del pelo, forma de desplazar y aplicar el tope, entre otras). El mismo profesional aplicó un cuestionario con    preguntas cerradas para completar la información sobre la metodología utilizada    por el profesor, instrumento que había sido validado en un grupo piloto similar.    Finalmente realizó las mediciones de peso y talla a los mismos escolares, utilizando    una balanza mecánica SECA, con sensibilidad de 100 g, que fue calibrada permanentemente    con una pesa patrón. La talla se obtuvo con un tallímetro adosado a la mencionada    balanza, de precisión 0,5 cm. A partir de los datos obtenidos por ambas fuentes    se determinó la relación talla-edad, relación peso-talla en menores de 6 años    e IMC por edad en los niños de seis años y más, según las normas del Ministerio    de Salud que utiliza la referencia NCHS/OMS a esa edad (3,11). Los criterios    de clasificación nutricional en los menores de 6 años fueron los siguientes:    a) peso para la talla: bajo peso: < - 2 DE; normal -1,9 a 0,9 DE; sobrepeso    + 1,0 a + 1,9 DE; obesidad: > 2 DE; b) talla para la edad: talla baja: <    - 2 DE; talla normal > -2,0 DE. Los niños de seis años y más se clasificaron    según el IMC por edad (bajo peso < p 10; normal entre plO y p 84, sobrepeso    entre p 85 y p 94 y obesidad IMC > p 95) y talla para la edad: talla baja:    ≤ p5; talla normal: > p5 La información fue procesada con el paquete estadístico    STATA versión 9.2. Se obtuvieron distribuciones de frecuencia de las variables    categóricas y promedios y desviaciones estándar de las variables continuas.    Se comparó el diagnóstico obtenido con los datos del profesor y del profesional    de salud y se analizó la concordancia de éstos mediante el índice Kappa. El    índice Kappa se interpretó de acuerdo a lo propuesto por Landis y Koch: >0,00    - 0,20 insignificante; 0,21 - 0,40 discreto; 0,41 -0,60 moderado; 0,61 - 0,80    sustancial y 0,81 - 1,00 casi perfecto (12). No se realizaron inferencias estadísticas,    ya que se trabajó prácticamente con el universo de niños de primero básico de    la comuna. RESULTADOS La edad promedio del grupo fue 6,3 ± 0,4    años (rango 5,7 a 9,2 años), 14,3% de ellos menores de 6 años. El peso, talla    e índice de masa corporal promedio se encontraban en el rango normal, sin diferencias    importantes por sexo (tabla 1).    

Cerca de dos tercios de los niños fueron medidos    con balanza y tallímetros clínicos, proporción que fue mayor en los colegios    municipalizados y en el sector rural (tabla 2). En cerca de    la mitad de los casos los instrumentos eran prestados, mayormente por el sector    salud, por no contarse con ellos o porque se encontraban en mal estado. El uso    de instrumentos propios fue mayor en los colegios particulares subvencionados    y en el sector urbano.    

La mayoría de los escolares fueron medidos por    el Profesor Jefe (76%) y una proporción menor por el profesor de educación física    (16%), el inspector o un profesor unidocente (8%). Solo un 27% de ellos había    sido capacitado en relación a las técnicas antropométricas, a través de un manual    o durante su formación de pregrado, en una sola ocasión, y en casi todos ellos    hacía 5 años o más. Los instrumentos utilizados para pesar, no fueron    calibrados con pesas patrones y los entrevistados desconocían el concepto e    importancia de una correcta medición. Los niños en general fueron pesados con    distintas prendas de ropa y sólo a algunos de ellos se les descontó la ropa,    sin utilizarse una tabla preestablecida y estandarizada. Para obtener la talla sólo ocasionalmente se    retiraron arreglos o elementos del pelo que impedían medir adecuadamente, acomodando    la cabeza en cualquier posición. Los topes utilizados en los tallímetros caseros    fueron lápices, la mano o una regla. Cuando se usaron tallímetros clínicos hubo    dificultades en la lectura de la escala, todo lo cual determinó que en ninguno    de los escolares se aplicó una técnica antropométrica correcta. Al comparar el diagnóstico nutricional según    IMC obtenido con los datos del profesor y del profesional de salud, se obtuvo    un índice Kappa de 0,75. Los mayores errores diagnósticos correspondieron a    una subestimación del bajo peso y sobrestimación del sobrepeso y obesidad (tabla    3). Un análisis similar para la relación talla-edad muestra, igualmente,    una concordancia sustancial. El error de clasificación más frecuente fue una    subestimación de la talla baja (tabla 4).   

    

La concordancia del diagnóstico según IMC en    función de cada variable independiente estudiada, se presenta en la tabla    5. Las menores concordancias se obtuvieron cuando la técnica utilizada era    incorrecta, en los colegios municipalizados, en el sector rural, o cuando el    encargado de medir no fue el profesor Jefe. Sorprendentemente la concordancia    fue menor cuando los profesores estaban capacitados. Un análisis similar para    talla-edad, demostró las mismas tendencias (datos no mostrados).    

DISCUSIÓN La investigación se realizó en la comuna de Vicuña    por presentar un universo pequeño de escolares de 1° básico y porque se    obtuvo todo el apoyo necesario para desarrollarla con éxito. Dado que se trató    de una selección por conveniencia, es difícil extrapolar los resultados a otras    comunas del país. El estudio demuestra que la metodología utilizada    por el profesor fue inadecuada, lo que se puede explicar porque estaban insuficientemente    capacitados. Algunos estudios corroboran la necesidad de capacitar y entrenar    permanentemente al personal para obtener mediciones más exactas y que una metodología    inadecuada afecta la confiabilidad del diagnóstico nutricional (13, 14). La concordancia entre los diagnósticos según    IMC obtenidos con los datos del profesional de salud y los datos primarios del    profesor arrojaron un índice Kappa más alto que lo encontrado en un estudio    en Colina 10. Esta diferencia se podría explicar porque en el presente estudio    se observó en terreno la metodología que utilizaron los profesores, lo que podría    haber ocasionado que ellos realizarán esta actividad con mayor acuciosidad.    En forma adicional se compararon los datos obtenidos por el profesor en el momento    de la visita, con las planillas que fueron enviados posteriormente a la JUNAEB.    Algunos escolares registraban mediciones que no correspondían con los valores    originales, lo que podría explicarse por un registro incorrecto o porque el    profesor realizó estas mediciones nuevamente, lo cual no fue verificado. Sin    embargo ello sugiere otra posible fuente de error. En la interpretación de los resultados se debe    considerar que el índice Kappa no sólo depende de los acuerdos observados, sino    también de los esperados. Cuando la prevalencia es muy baja o muy alta, o existen    simetrías en los totales marginales, disminuye el índice, lo que puede llevar    a resultados poco esperados (12). La concordancia en cambio es la proporción    de coincidencias frente al total de sujetos, lo que explica la aparente diferencia    entre el índice Kappa (0,75) y la concordancia (96%) en la relación talla para    la edad. El obtener una adecuada clasificación de la relación talla-edad es    relevante por ser un indicador que se relaciona con calidad de vida, con el    nivel de desarrollo humano y la seguridad alimentaria y nutricional (15,16). El diagnóstico nutricional mostró menor concordancia    en los escolares pertenecientes al sector rural y a colegios municipalizados,    lo que es de preocupación, ya que allí se encuentran los niños con mayor vulnerabilidad. Sorprende encontrar menor concordancia diagnóstica    con equipos clínicos y cuando los profesores estaban capacitados. Esta contradicción    podría explicarse porque los instrumentos fueron manejados inadecuadamente,    ya que por ser prestados no se conocían bien y porque los profesores sólo habían    recibido instrucción en una sola ocasión, y en casi todos hacía más de 5 años. Los resultados del estudio ponen en evidencia    la importancia de revisar el proceso de capacitación, considerando que se realice    de manera periódica, presencial y práctica. Debiera incluir la técnica correcta    para pesar y medir, el manejo correcto de los instrumentos y el registro adecuado    de los datos obtenidos. También destaca la necesidad de supervisar en forma    permanente a los profesores responsables de esta actividad y de contar con instrumentos    antropométricos adecuados para pesar y medir a esta población. El aporte de este estudio es dar a conocer las    falencias que presentó la metodología para pesar y medir utilizada por los profesores,    lo que permitirá buscar soluciones efectivas para obtener datos más exactos    y diagnósticos más confiables. Lograr un desarrollo físico normal en cada niño    es uno de los objetivos prioritarios de las estrategias sanitarias. Por eso    contar con un diagnóstico confiable es indispensable para formular políticas    sanitarias, identificar a los niños que realmente están con un problema nutricional,    evitando los errores de inclusión y de exclusión.   BIBLIOGRAFÍA 1. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Informe    de un Comité de Expertos de la OMS. El estado físico: Uso e interpretación de    la antropometría. Serie de Informes Técnicos: 854. Ginebra: OMS, 1995.        [ Links ]2. ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD. Los    censos de talla y sus usos: Informe Técnico. Cuaderno Técnico N°5. Washington,    D.C.: OPS, 1997.        [ Links ]3. CHILE. MINISTERIO DE SALUD. Norma Técnica    de Evaluación Nutricional de Niños y Niñas de 6 A 18 Años. Santiago: MINSAL,    2004. [en línea] Disponible en: <www.minsal.cl>    [Consulta: 2006, noviembre 25]        [ Links ]4. CHILE. JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y    BECA. Mapa nutricional. Situación nutricional de los escolares chilenos de Io    básico. Chile: JUNAEB, 2007. [en línea] Disponible en <www.junaeb.cl>    [Consulta: 2007, enero 20]        [ Links ]5. ULIJASZEK S J, KERR D A. Anthropometric measurement    error and the assessment of nutritional status. Br J Nutr 1999; 82(3): 165-77.        [ Links ]6. ULIJASZEK S J, LOURIE J A. Anthropometry in    health assessment: the importance of measurement error. Coll Antropol 1997;    21(2):429-38.        [ Links ]7. ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD. Protocolo    de vigilancia epidemiológica y nutricional para los escolares. Sistema de Vigilancia    Nutricional Escolar. Colombia, Santiago de Cali: OPS, 1999. [en línea] Disponible    en:<http://www.col.ops-oms.org/Municipios/Cali/04VigilanciaEpidemiologica.htm>    [Consulta: 2006, noviembre 21]        [ Links ]8. ARAYA P, JIMÉNEZ V, OROCU S, JIMÉNEZ S. Propuesta    de un sistema de vigilancia antropométrico del estado nutricional. Rev Costarric    Salud Pública 2004; 13(25):48-54.        [ Links ]9. RODRÍGUEZ S, JORDÁN M, AGUILAR A. Evaluation    of obtaining reliability and use of anthropometric measurements for the care    of pediatric patients admited to the childrens hospital Ovidio Aliaga Uria in    the City of La Paz . Cuad Hosp Clin 2005;50(2): 12-20.        [ Links ]10. SCHONHAUT B L, RODRÍGUEZ O L, PIZARRO    Q T, KOHN B J, MERINO L D, LÓPEZ O A et al. Concordancia en el diagnóstico    nutricional según índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas    de la Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1): 32-35.        [ Links ]11. CHILE. MINISTERIO DE SALUD. Norma para el    manejo de la malnutrición por déficit y por exceso en niño (a) menor de 6 años.    Santiago: MINSAL, 2007. [en línea] Disponible en: <www.minsal.cl>    [Consulta: 2008, agosto 18]        [ Links ]12. ARANDA W, HERNÁNDEZ E. Indice Kappa. En:    'Bioestadística Avanzada", Magíster en Salud Pública. Escuela de Salud    Pública. Universidad de Chile, 2006.        [ Links ]13. 13. VEGELIN A L, BRUKXL J, WAELKENS J J,    VAN DEN BROEK J. Influence of knowledge, training and experience of observers    on the reliability of anthropometric measurements in children. Ann Hum Biol2003;30(1):65-79.        [ Links ]14. CAINO S, ADAMO P, KELMANSKY D, LEJAR-RAGA    H. Impacto del entrenamiento sobre el error de mediciones antropométricas. Arch    Argent Pediatr 2002; 100(2): 110-113.        [ Links ]15. BURROWS R, MUZZO S. Curvas de crecimiento    del escolar chileno de 5 a 16 años de acuerdo al nivel socioeconómico. Rev Chil    Nutr 1996; 24(1): 7-84.        [ Links ]16. AMIGO H, BUSTOS P, RADRIGÁN M E, URETA E.    Estado nutricional en escolares de nivel socioeconómico opuesto. Rev Méd Chile    1995; 123: 1063-1070.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 4 de Mayo de 2009    y aceptado para ser publicado el 20 de Septiembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesor Eduardo Atalah S. Departamento de Nutrición Facultad    de Medicina Universidad de Chile Independencia 1027, Santiago, Chile. Fono:    562 978 6239 Fax: 562 735 5581 Correo electrónico: eatalah@med.uchile.cl



INTRODUCCIÓN

El diagnóstico nutritional es una herramienta    fundamental para identificar e intervenir la población en riesgo nutritional,    para planificar políticas públicas y para evaluar el impacto de los programas    orientados a corregir los problemas relacionados con la alimentación y nutrición.    La metodología más utilizada es la antropométrica, ya que entrega una información    valiosa, es fácil de usar, inocua y de bajo costo (1-3).

La principal fuente de información nutritional    en escolares son los establecimientos de educación básica,

donde la responsabilidad de la obtención de los    datos primarios es del profesor y la clasificación nutritional la realiza posteriormente    a través de programas específicos la Junta Nacional Auxilio Escolar y Becas    (JUNAEB), institución dependiente del Ministerio de Educación (4).

En la literatura existe bastante información    sobre como aplicar e interpretar los datos de peso y talla para obtener un diagnóstico    confiable. Existe menos información, sobre el posible efecto en la clasificación    nutrí cio-nal cuando los instrumentos o la metodología utilizada no es adecuada    (5-7). En un estudio en Costa Rica se observó que algunos de los profesionales    no contaban con el equipo adecuado, a lo que se sumaban errores en su manejo    y en la técnica de medición, especialmente para la talla, lo que se traducía    en datos inexactos de la evaluación nutricional (8).

En otro estudio en un Hospital de La Paz, se    demostró que los equipos utilizados eran adecuados y que el personal había sido    capacitado por lo menos una vez a lo largo de su formación profesional. No obstante,    el registro de la edad fue correcto sólo en un 49 % y la técnica de pesada y    medida se ajustó a la norma, en el 56 y 49% de los casos, respectivamente (9).

En Chile un estudio comparó el diagnóstico nutricional    según IMC en escolares de Io básico de la Comuna de Colina de acuerdo    a las mediciones de profesores y de profesionales de la salud, observándose    una concordancia relativamente baja (índice Kappa de 0,56). La prevalencia de    sobrepeso más obesidad fue de 38% según los datos obtenidos en las escuelas,    disminuyendo a 29% según el equipo de salud (p <0,05). La diferencia fue    menor para bajo peso (4,8 y 5,8% respectivamente, NS) (10).

Dada la limitada información nacional en este    campo y la importancia creciente de los problemas nutrí dónales por exceso en    la población chilena, se planteó este estudio cuyo objetivo fue analizar la    concordancia del diagnóstico nutricional en escolares de Io básico    de la Comuna de Vicuña, según dos fuentes de información. La hipótesis propuesta    indica que los profesores aplican de forma inadecuada la metodología para pesar    y medir, afectando la confiabilidad del diagnóstico nutricional.

SUJETOS Y MÉTODOS

Estudio transversal en el universo de alumnos    matriculados en Io básico el año 2007 en 19 colegios municipalizados    y dos colegios particulares subvencionados de la Comuna de Vicuña (n = 470 niños).    Se logró estudiar al 90,6% de ellos (426 escolares) ya que el grupo restante    no asistió ese día al colegio.

Uno de los investigadores (MHAA) visitó cada    una de las escuelas en la fecha que estaba establecida realizar la evaluación    antropométrica. El profesor encargado de la actividad realizó las mediciones    de peso y talla a los escolares, utilizando los instrumentos que tenía programado    para ese propósito. El proceso fue observado por el investigador principal (profesional    con amplia experiencia en antropometría) y registrado en una pauta, en la que    se midió el cumplimiento de la técnica normada por el Ministerio de Salud (3).    La pauta considera 10 variables relacionadas con la técnica correcta para pesar    (balanza calibrada, superficie del suelo, posición y vestimenta del niño, entre    otros.) y 10 para medir (superficie del suelo, posición del niño, elementos    del pelo, forma de desplazar y aplicar el tope, entre otras).

El mismo profesional aplicó un cuestionario con    preguntas cerradas para completar la información sobre la metodología utilizada    por el profesor, instrumento que había sido validado en un grupo piloto similar.    Finalmente realizó las mediciones de peso y talla a los mismos escolares, utilizando    una balanza mecánica SECA, con sensibilidad de 100 g, que fue calibrada permanentemente    con una pesa patrón. La talla se obtuvo con un tallímetro adosado a la mencionada    balanza, de precisión 0,5 cm.

A partir de los datos obtenidos por ambas fuentes    se determinó la relación talla-edad, relación peso-talla en menores de 6 años    e IMC por edad en los niños de seis años y más, según las normas del Ministerio    de Salud que utiliza la referencia NCHS/OMS a esa edad (3,11). Los criterios    de clasificación nutricional en los menores de 6 años fueron los siguientes:    a) peso para la talla: bajo peso: < - 2 DE; normal -1,9 a 0,9 DE; sobrepeso    + 1,0 a + 1,9 DE; obesidad: > 2 DE; b) talla para la edad: talla baja: <    - 2 DE; talla normal > -2,0 DE. Los niños de seis años y más se clasificaron    según el IMC por edad (bajo peso < p 10; normal entre plO y p 84, sobrepeso    entre p 85 y p 94 y obesidad IMC > p 95) y talla para la edad: talla baja:    ≤ p5; talla normal: > p5

La información fue procesada con el paquete estadístico    STATA versión 9.2. Se obtuvieron distribuciones de frecuencia de las variables    categóricas y promedios y desviaciones estándar de las variables continuas.    Se comparó el diagnóstico obtenido con los datos del profesor y del profesional    de salud y se analizó la concordancia de éstos mediante el índice Kappa. El    índice Kappa se interpretó de acuerdo a lo propuesto por Landis y Koch: >0,00    - 0,20 insignificante; 0,21 - 0,40 discreto; 0,41 -0,60 moderado; 0,61 - 0,80    sustancial y 0,81 - 1,00 casi perfecto (12). No se realizaron inferencias estadísticas,    ya que se trabajó prácticamente con el universo de niños de primero básico de    la comuna.

RESULTADOS

La edad promedio del grupo fue 6,3 ± 0,4    años (rango 5,7 a 9,2 años), 14,3% de ellos menores de 6 años. El peso, talla    e índice de masa corporal promedio se encontraban en el rango normal, sin diferencias    importantes por sexo (tabla 1).

   

Cerca de dos tercios de los niños fueron medidos    con balanza y tallímetros clínicos, proporción que fue mayor en los colegios    municipalizados y en el sector rural (tabla 2). En cerca de    la mitad de los casos los instrumentos eran prestados, mayormente por el sector    salud, por no contarse con ellos o porque se encontraban en mal estado. El uso    de instrumentos propios fue mayor en los colegios particulares subvencionados    y en el sector urbano.

   

La mayoría de los escolares fueron medidos por    el Profesor Jefe (76%) y una proporción menor por el profesor de educación física    (16%), el inspector o un profesor unidocente (8%). Solo un 27% de ellos había    sido capacitado en relación a las técnicas antropométricas, a través de un manual    o durante su formación de pregrado, en una sola ocasión, y en casi todos ellos    hacía 5 años o más.

Los instrumentos utilizados para pesar, no fueron    calibrados con pesas patrones y los entrevistados desconocían el concepto e    importancia de una correcta medición. Los niños en general fueron pesados con    distintas prendas de ropa y sólo a algunos de ellos se les descontó la ropa,    sin utilizarse una tabla preestablecida y estandarizada.

Para obtener la talla sólo ocasionalmente se    retiraron arreglos o elementos del pelo que impedían medir adecuadamente, acomodando    la cabeza en cualquier posición. Los topes utilizados en los tallímetros caseros    fueron lápices, la mano o una regla. Cuando se usaron tallímetros clínicos hubo    dificultades en la lectura de la escala, todo lo cual determinó que en ninguno    de los escolares se aplicó una técnica antropométrica correcta.

Al comparar el diagnóstico nutricional según    IMC obtenido con los datos del profesor y del profesional de salud, se obtuvo    un índice Kappa de 0,75. Los mayores errores diagnósticos correspondieron a    una subestimación del bajo peso y sobrestimación del sobrepeso y obesidad (tabla    3). Un análisis similar para la relación talla-edad muestra, igualmente,    una concordancia sustancial. El error de clasificación más frecuente fue una    subestimación de la talla baja (tabla 4).

  

    

La concordancia del diagnóstico según IMC en    función de cada variable independiente estudiada, se presenta en la tabla    5. Las menores concordancias se obtuvieron cuando la técnica utilizada era    incorrecta, en los colegios municipalizados, en el sector rural, o cuando el    encargado de medir no fue el profesor Jefe. Sorprendentemente la concordancia    fue menor cuando los profesores estaban capacitados. Un análisis similar para    talla-edad, demostró las mismas tendencias (datos no mostrados).

   

DISCUSIÓN

La investigación se realizó en la comuna de Vicuña    por presentar un universo pequeño de escolares de 1° básico y porque se    obtuvo todo el apoyo necesario para desarrollarla con éxito. Dado que se trató    de una selección por conveniencia, es difícil extrapolar los resultados a otras    comunas del país.

El estudio demuestra que la metodología utilizada    por el profesor fue inadecuada, lo que se puede explicar porque estaban insuficientemente    capacitados. Algunos estudios corroboran la necesidad de capacitar y entrenar    permanentemente al personal para obtener mediciones más exactas y que una metodología    inadecuada afecta la confiabilidad del diagnóstico nutricional (13, 14).

La concordancia entre los diagnósticos según    IMC obtenidos con los datos del profesional de salud y los datos primarios del    profesor arrojaron un índice Kappa más alto que lo encontrado en un estudio    en Colina 10. Esta diferencia se podría explicar porque en el presente estudio    se observó en terreno la metodología que utilizaron los profesores, lo que podría    haber ocasionado que ellos realizarán esta actividad con mayor acuciosidad.    En forma adicional se compararon los datos obtenidos por el profesor en el momento    de la visita, con las planillas que fueron enviados posteriormente a la JUNAEB.    Algunos escolares registraban mediciones que no correspondían con los valores    originales, lo que podría explicarse por un registro incorrecto o porque el    profesor realizó estas mediciones nuevamente, lo cual no fue verificado. Sin    embargo ello sugiere otra posible fuente de error.

En la interpretación de los resultados se debe    considerar que el índice Kappa no sólo depende de los acuerdos observados, sino    también de los esperados. Cuando la prevalencia es muy baja o muy alta, o existen    simetrías en los totales marginales, disminuye el índice, lo que puede llevar    a resultados poco esperados (12). La concordancia en cambio es la proporción    de coincidencias frente al total de sujetos, lo que explica la aparente diferencia    entre el índice Kappa (0,75) y la concordancia (96%) en la relación talla para    la edad. El obtener una adecuada clasificación de la relación talla-edad es    relevante por ser un indicador que se relaciona con calidad de vida, con el    nivel de desarrollo humano y la seguridad alimentaria y nutricional (15,16).

El diagnóstico nutricional mostró menor concordancia    en los escolares pertenecientes al sector rural y a colegios municipalizados,    lo que es de preocupación, ya que allí se encuentran los niños con mayor vulnerabilidad.

Sorprende encontrar menor concordancia diagnóstica    con equipos clínicos y cuando los profesores estaban capacitados. Esta contradicción    podría explicarse porque los instrumentos fueron manejados inadecuadamente,    ya que por ser prestados no se conocían bien y porque los profesores sólo habían    recibido instrucción en una sola ocasión, y en casi todos hacía más de 5 años.

Los resultados del estudio ponen en evidencia    la importancia de revisar el proceso de capacitación, considerando que se realice    de manera periódica, presencial y práctica. Debiera incluir la técnica correcta    para pesar y medir, el manejo correcto de los instrumentos y el registro adecuado    de los datos obtenidos. También destaca la necesidad de supervisar en forma    permanente a los profesores responsables de esta actividad y de contar con instrumentos    antropométricos adecuados para pesar y medir a esta población.

El aporte de este estudio es dar a conocer las    falencias que presentó la metodología para pesar y medir utilizada por los profesores,    lo que permitirá buscar soluciones efectivas para obtener datos más exactos    y diagnósticos más confiables. Lograr un desarrollo físico normal en cada niño    es uno de los objetivos prioritarios de las estrategias sanitarias. Por eso    contar con un diagnóstico confiable es indispensable para formular políticas    sanitarias, identificar a los niños que realmente están con un problema nutricional,    evitando los errores de inclusión y de exclusión.