https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000300010
EVALUACIÓN DE LA CALIDAD FÍSICA DE DIFERENTES VARIEDADES DE CEBADA (Hordeum sativum jess) CULTIVADAS EN LOS ESTADOS DE HIDALGO Y TLAXCALA, MÉXICO

Este trabajo fue    recibido el 9 de Agosto de 2005 y aceptado para ser publicado el 30 de Noviembre    de 2005.

 

INTRODUCCIÓN

    En la actualidad la cebada es el cuarto cereal cultivado a nivel mundial después    del trigo, arroz y maíz. En México la cebada es un cultivo de    gran importancia económica y social en la zona de los Valles Altos del    país (Estado de México, Puebla, Tlaxcala e Hidalgo), ya que los    agricultores lo prefieren a otros granos debido a que su ciclo vegetativo es    corto, así como por su resistencia a la sequía, a bajas temperaturas    y a la salinidad de suelos [1]. Los Estados de Hidalgo y Tlaxcala son los dos    principales productores de cebada en grano de temporal en México. Ambos    Estados proporcionan casi la tercera parte de la producción total nacional.    La cebada producida en ambos Estados es de la especie Hordeum sativum jess de    seis hileras de grano [2].

    Los cereales difieren en sus propiedades físicas dentro de cada especie.    Estas variaciones hacen que los cereales se seleccionen basándose en    estas propiedades porque se relacionan con sus diferentes segmentos industriales.    Las propiedades físicas de los granos se relacionan con su composición    química y las propiedades funcionales [3]. La caracterización    de la clase y el grado de    calidad de los cereales juega un papel fundamental y crítico en el mercado    y movimiento de granos en el mundo. En la comercialización de granos,    generalmente se consideran los atributos y pruebas de calidad establecidos en    normas [4]. En México la comercialización de la cebada para consumo    humano está regida por la norma NMX-FF-043-SCFI-2003. Los grados que    establece la norma mexicana son: grado México y grado México no    clasificado [5].

MATERIAL Y MÉTODO

    Se utilizaron siete muestras de cebada (Hordeum sativum jess), cuatro de ellas    fueron producidas en el Estado de Hidalgo en las regiones de Apan (Esmeralda    1 y M16), Almoloya de Juárez (Pastor Ortiz) y Emiliano Zapata (Esmeralda    2). Con respecto a las cebadas del estado de Tlaxcala fueron cosechadas en las    regiones de Calpulalpan (Esmeralda, Forrajera) y Zacatecanco (M16). Todas las    muestras fueron recibidas en bultos de 50 Kg, las cuales fueron proporcionadas    por los productores de la cosecha 2003. Todos los análisis se realizaron    al menos por triplicado en los dos meses siguientes a su recepción.    Los análisis empleados para determinar su calidad física fueron:

  Sensorial y temperatura: Sensorialmente se consideró el olor y    color del grano, éste análisis se realizó de acuerdo con    la metodología descrita por [5].La temperatura del grano se determinó    en 5 zonas diferentes dentro del saco que contenía la muestra con un    termómetro de mercurio al momento de su recepción [5], al mismo    tiempo se monitoreó la temperatura ambiente del cuarto de almacenamiento.    Posteriormente las muestras fueron almacenadas en recipientes herméticos    hasta el momento de su análisis.

  Impurezas y sanidad: Se tomó un kilo de cada muestra. Se realizó    una separación manual de las impurezas encontradas. Se reportó    el contenido de impurezas según la norma NMX-FF-043-SCFI-2003. La determinación    de sanidad consistió en identificar la presencia de insectos [4].

  Densidad: La densidad se determinó por tres métodos:

    (a) Peso hectolítrico: De acuerdo con la metodología descrita    por la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003.

    (b) Peso de mil granos: Se tomaron al azar 50 piezas de grano. Las piezas fueron    colocadas en un vaso de precipitado previamente pesado. Se registró el    peso y por diferencia se calculó el peso de las piezas de grano. El peso    correspondiente a las 50 piezas se multiplicó por 20 [4].

    (c) Índice de flotación: En un vaso de precipitado se adicionó    agua y posteriormente se adicionaron 100 piezas de muestra. Una vez incorporada    la muestra se agitó en forma circular por un periodo de 30 s y se dejó    reposar durante 60 s. Posteriormente se llevó a cabo el conteo del número    de granos flotantes [4].      

 Dureza:    Dicha propiedad intrínseca se determinó por dos métodos:

    (a) Dureza por abrasión: Se tomaron 10 piezas de la muestra, se pesaron    y tallaron 5 veces cada uno de los granos sobre tiras de papel de lija No. 100    de 3 x 23 cm. Al final se pesaron los residuos no desgastados de los granos    [4].

    (b) Dureza por texturómetro: 5g de muestra en grano se vertieron en un    recipiente cilíndrico. Se empleó un texturómetro Stable    Micro Systems «TAHDi» con una capacidad de 250 Kg y una resolución    de fuerza de 5g. Para aplicar la fuerza de compresión se utilizó    una sonda P25/L Cilíndrica PERSPE X 25 mm de diámetro, la cual    tuvo una penetración de 5 mm en la muestra a una velocidad de penetración    de 5 mm/s. El software utilizado fue Textura Expert Exceed, versión 2.01.

  Análisis selectivo: Se tomaron 100 g del grano limpio y se separaron    las fracciones, apartando los granos para revisarlos. Los daños que se    tomaron en cuenta fueron los considerados en la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003.

    Se efectuó un análisis de varianza ANOVA de una sola vía    acoplado a la prueba de rango múltiple de «Duncan» empleando    el software STATGRAPHICS plus versión 4.0.

RESULTADOS Y    DISCUSIÓN

Sensorial y    temperatura

    En la tabla I, se muestran los resultados promedio del    análisis sensorial y temperatura, como parte del análisis físico.    La ausencia de alteraciones de olor y color de los granos es una señal    de que no existe contaminación por hongos o insectos [6]. Sensorialmente,    la mayoría de las variedades presentaron un olor y color característico    del grano    sano y seco. Excepto la variedad M16 Tlaxcala, la cual presentó un olor    a humedad, que probablemente se debió a que su estado de maduración    aún no era el óptimo. Después de almacenarla en condiciones    adecuadas se presentó el olor característico del grano maduro.    En la determinación de temperatura del grano ninguna variedad mostró    una variación mayor a 5ºC, que es la temperatura que la norma mexicana    marca como máximo permisible entre la temperatura del grano y la temperatura    ambiente. Dentro de esta prueba la variedad Esmeralda Tlaxcala presentó    la mayor variación entre la temperatura ambiente y la temperatura del    grano (variación de 4ºC). Esto fue indicativo de alguna actividad    metabólica de algún organismo vivo. A pesar de que Esmeralda Tlaxcala    presentó la mayor variación de temperatura, ninguna variedad está    fuera de norma NMX-FF-043-SCFI-2003.

  

Impurezas y    sanidad     En general la mayoría de las variedades estuvieron fuera de norma (Tabla    II), sólo una de las siete variedades    estudiadas se encuentro dentro del límite establecido para impurezas    (2%). La variedad que presentó el más alto porcentaje de impurezas    fue M16 Tlaxcala (13.7%). Por otro lado la variedad más limpia es Pastor    Ortiz (0.7%) al presentar menor contenido de impurezas. Por lo tanto Pastor    Ortiz es la variedad que se encuentra dentro norma. Lo anterior da una bonificación    de precio a esta variedad con respecto a las demás y M16 Tlaxcala debe    tener un precio menor a todas las variedades, esto es por contener mayor cantidad    de impurezas y estar alejada casi 7 veces más del límite máximo    (<2%). Las principales impurezas observadas fueron por presencia de tallo    y hojas de acuerdo a la información presentada en la tabla IIA. Esto    indica que no se tiene un especial cuidado al momento de la separación    de los granos con el resto de la planta al momento de la colecta.     Con respecto a la presencia de insectos se encontró un barrenador de    cereales vivo en 1 Kg de cebada en la variedad Esmeralda Tlaxcala. La presencia    de éste indujo la variación entre la temperatura ambiente y la    del grano de    cebada debido a su metabolismo. La cebada se considera infestada al encontrar    más de tres insectos vivos en 1Kg [4]. Con base a lo anterior la variedad    Esmeralda Tlaxcala no se consideró infestada.   



Densidad     Para la determinación de densidad del grano se tomaron en cuenta tres    parámetros (Tabla III). El límite mínimo    de peso hectolítrico permitido por la norma NMX-FF-043-SCFI-2003 para    la cebada de seis hileras es 56 Kg/HL. Todas las variedades están por    arriba del límite mínimo (60.8-77.6 Kg/HL). Esto representa que    entre mayor sea el peso hectolítrico mayor es el rendimiento de la cebada    y a su vez mayor calidad. Tomando como base lo anterior Pastor Ortiz es la que    tendrá mayor rendimiento por tener el mayor peso hectolítrico    (77.6 Kg/HL). Sin embargo la de menor rendimiento entre las variedades es M16    Tlaxcala (60.8 Kg/HL). Como estadísticamente las variedades son diferentes    en peso hectolítrico cada variedad tendrá rendimientos distintos.   

    El peso de mil granos en la cebada suele variar de 20-50 g [7]. Los valores    de mil granos de las muestras varían de 30.3-42.5g. Los resultados de    esta prueba siguen la misma tendencia de peso hectolítrico. Estadísticamente    las variedades M16 y Forrajera del estado de Tlaxcala tienen los granos más    pequeños en relación a las otras variedades. La variedad Pastor    Ortiz posee los granos más grandes de las siete variedades y mayor contenido    de endospermo. En relación al índice de flotación los valores    oscilan de 2.0 a 12.5 % (Tabla 3). Siendo Pastor Ortiz    (2.0 %) la variedad con menor número de granos suspendidos en la superficie    y la de mayor M16 Tlaxcala (12.5 %). Estadísticamente las variedades    Pastor Ortiz y M16 Hidalgo tienen el menor índice de flotación    indicando que en su endospermo existen menos poros de aire o huecos, esto ayuda    a disminuir el número de granos flotantes [8].  Por el contrario    las variedades Esmeralda y M16 de Tlaxcala poseen un índice de flotación    mayor a 12%, es decir, que contienen mayor cantidad de aire dentro de su endospermo.    Por lo ya mencionado la variedad más densa es Pastor Ortiz al poseer    el mayor peso hectolítrico, mayor peso mil granos y menor índice    de flotación. Esta variedad por tanto tiene menos probabilidad de ser    atacada por insectos, tiene mejores posibilidades de soportar el manejo durante    el almacenamiento y comercialización y proporcionar mejores rendimientos.    La variedad con menor densidad fue M16 Tlaxcala, al tener menor peso hectolítrico,    menor peso mil granos y mayor índice de flotación. Así    de ésta variedad se esperan menos rendimientos que el resto de las variedades.     Dureza     Los resultados obtenidos de la prueba de dureza por los dos métodos empleados    se muestran en la tabla IV. Los valores de dureza por abrasión oscilan    entre 31.4-55.2% de pérdida de peso. Todas las variedades son diferentes    en dureza. Se observó que la variedad con mayor dureza fue Pastor Ortiz    y M16 Tlaxcala obtuvo menor dureza perdiendo mayor peso en los granos expuestos    a la abrasión. Los valores de dureza empleando el texturómetro    varían entre 4.2-13.6 Kg/Fuerza (Tabla IV). Esta    prueba proporcionó que aquella variedad a la cual se le aplicó    mayor fuerza fue Pastor Ortiz y M16 Tlaxcala, la que necesitó menos fuerza,    siendo casi 2.5 veces menos dura que Pastor Ortiz. De la misma forma que en    dureza por abrasión no existe ninguna relación estadística    entre las siete variedades con respecto a dureza. En ambos métodos    Pastor Ortiz es la variedad con mayor dureza del todo el conjunto de variedades    y M16 Tlaxcala la menos dura por necesitar menos fuerza de compresión    y tener menor resistencia a la abrasión.   

    Por lo tanto M16 Tlaxcala contiene mayor proporción de endospermo harinoso    por lo que es menos densa y menos dura y Pastor Ortiz contienen mayor cantidad    de endospermo vítreo que el resto de las variedades estudiadas.  Sharp, en 1987    comprobó que los granos harinosos tienen una menor densidad y dureza    que los vítreos. Las condiciones ambientales durante el crecimiento y    la maduración representan el factor más importante en el desarrollo    del endospermo y la variación de densidad [9].     Las diferencias entre ambos métodos se deben a que el texturómetro    mide la dureza en la superficie del endospermo, mientras que otros métodos    miden la dureza    integral del grano, como es el caso de dureza por abrasión. Análisis    selectivo     El análisis selectivo tiene como objetivo determinar la cantidad de granos    dañados (Tabla V). Es importante este porcentaje    porque podría representar un menor rendimiento en la molienda y obtenerse    menos harina [3].   

La    norma NMX-FF-043-SCFI-2003 establece 10% como máximo de granos dañados.    Conforme a la norma, las siete variedades se encuentran por debajo del valor    que se índica en ésta. El porcentaje de granos dañados    en las muestras está entre 0.3 a 2.6%. Así Esmeralda Tlaxcala    (0.3%) es la variedad con más bajo contenido de granos dañados.    La variedad Esmeralda 1 y M16 Hidalgo (2.6%) mostraron mayor porcentaje de estos    granos. Los granos dañados pueden ser resultado de la falta de condiciones    adecuadas    durante la maduración de la espiga, falta de agua o nutrientes durante    las épocas críticas de crecimiento, estrés térmico,    enfermedad y otros aspectos [3]. En base a la norma ya mencionada, el porcentaje    máximo de granos quebrados es 5%. Ninguna de las muestras sobrepasa el    límite máximo, todas se encuentran dentro de norma. Los valores    de granos quebrados oscilan entre 0.2-1.5%. Las variedades Esmeralda y Forrajera    del estado de Tlaxcala presentaron la menor cantidad de estos granos (0.2%)    y Esmeralda 2 la de mayor porcentaje (1.5%). Aquellas variedades que tuvieron    mayor contenido de granos dañados presentaron menor rendimiento en la    obtención de harinas y las variedades con mayor cantidad de granos quebrados    representan menor número de granos viables para la obtención de    malta.     De acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003 la cebada se puede clasificar    en grado México y grado México no clasificado. Así de las    siete variedades que se estudiaron y de acuerdo a los resultados ya discutidos    del análisis físico sólo una de las siete variedades adquieren    el grado México: Pastor Ortiz, al estar dentro de los límites    máximos y mínimos permitidos. El resto de las variedades: Esmeralda    1, Esmeralda 2, M16 Hidalgo y las cebadas de Tlaxcala Esmeralda, M16 y Forrajera    tienen grado México no clasificado ya que sobrepasan el límite    máximo de impurezas. Pero aun cuando estas variedades no adquieran el    grado México pueden ser comercializadas libremente en territorio nacional    para consumo humano, mediante acuerdo entre las partes involucradas sobre la    calidad del producto y se comercializaran a menor precio [5]. Conclusiones     La variedad de mejor calidad física fue Pastor Ortiz. Esta variedad obtiene    Grado México. Su calidad podría reflejar un aumento en su valor    comercial, debido a que cumple con los parámetros nacionales de calidad    del grano de cebada de seis hileras. Se debe tener mayor cuidado durante el    proceso de colecta de todas las variedades, para disminuir el contenido de impurezas,    con el fin de que obtenga satisfactoriamente el grado México. Pastor    Ortiz presentó mayor dureza y densidad. Esto refleja que se pude obtener    mayor rendimiento de esta variedad en procesos de molienda y obtención    de harinas. Por el contrario la variedad M16 Tlaxcala podría no ser apta    para el proceso de obtención de harinas, debido a sus valores bajos de    dureza y densidad. RESUMEN    La cebada es el cuarto cereal de mayor importancia a nivel mundial, así    como también a nivel nacional en México. Hidalgo y Tlaxcala son    dos de los estados de mayor producción de cebada en grano de temporal.    Entre los    cereales existen variaciones en sus características y propiedades físicas,    aún siendo de la misma variedad. Es por eso que existen sistemas de clasificación,    para darle al grano de cebada determinada calidad y grado. Con la finalidad    de determinar la calidad de siete variedades de cebada producidas en Hidalgo    y Tlaxcala, las muestras se sometieron a diferentes análisis: sensorial    y temperatura, impurezas y sanidad, densidad, dureza y selectivo. De los análisis    mencionados se determinó que sólo la variedad Pastor Ortiz tiene    el «grado México» de acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003,    las otras seis variedades obtienen el grado México no clasificado.   Palabras claves: cebada, calidad física, normas mexicanas, grado    México. Agradecimientos:    Al Fondo del Sistema de Investigación Ignacio Zaragoza del Consejo Nacional    de Ciencia y Tecnología (FOSIZA-CONACyT Clave 20020802 001). A la Dra.    Norma Guemes, por permitir realizar las pruebas de dureza en el ICAP-UAEH y    por su apoyo técnico. BIBLIOGRAFÍA     1. Terroba, O. Claridades Agropecuarias. ACERCA. México, 1994; 13:4-6.        [ Links ]    2. SAGARPA. Secretaria de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca    y Alimentación. Delegación Hidalgo. 2003.     3. Serna, S. S. R. Química e industrialización de los cereales.    AGT Editor. México, 2001.        [ Links ]    4. Camacho, R. N., Díaz, G. M., Santillo, H. M. y Velásquez M.    O. Productos de cereales y leguminosas «Manual de prácticas».    Facultad de Química. UNAM. México, 2001. pp 1-12.        [ Links ]    5. Norma Mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003. Productos alimenticios no industrializados    para consumo humano -cereal- cebada maltera (Hordeum vulgare L. y Hordeum distichum    L.). Especificaciones y métodos de prueba, 2003.      6. Dendy, D. A.    V. y Dobraszczyk, B. J. Cereales y productos derivados, Química y tecnología.    Ed. Acribia, España, 2004.        [ Links ]    7. Tscheuschner, H. D. Fundamentos de tecnología de los alimentos. Editorial    Acribia, España,2001. pp 14.        [ Links ]    8. Sharp, P. F. Wheat and flour studies, IX. Density of wheat of influenced    by freezing, stage of development, and moisture content. Cereal Chemistry 1987;    4:14-46.        [ Links ]    9. USDA. Grain inspection packers and stockyards administration. Grain Evaluation.    Kansas City, USA. 2000.  Dirigir la correspondencia    a:     Profesora       Alma Delia Román Gutiérrez        Centro de Investigaciones Químicas,       Departamento de Química de Alimentos.       Tecnología de Alimentos.       Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo       Carretera Pachuca-Tulancingo, km 4,5.       Ciudad Universitaria,       Pachuca, 42076 Hidalgo,       México.       e-mail: aroman@uaeh.edu.mx. 



Impurezas y    sanidad

    En general la mayoría de las variedades estuvieron fuera de norma (Tabla    II), sólo una de las siete variedades    estudiadas se encuentro dentro del límite establecido para impurezas    (2%). La variedad que presentó el más alto porcentaje de impurezas    fue M16 Tlaxcala (13.7%). Por otro lado la variedad más limpia es Pastor    Ortiz (0.7%) al presentar menor contenido de impurezas. Por lo tanto Pastor    Ortiz es la variedad que se encuentra dentro norma. Lo anterior da una bonificación    de precio a esta variedad con respecto a las demás y M16 Tlaxcala debe    tener un precio menor a todas las variedades, esto es por contener mayor cantidad    de impurezas y estar alejada casi 7 veces más del límite máximo    (<2%). Las principales impurezas observadas fueron por presencia de tallo    y hojas de acuerdo a la información presentada en la tabla IIA. Esto    indica que no se tiene un especial cuidado al momento de la separación    de los granos con el resto de la planta al momento de la colecta.

    Con respecto a la presencia de insectos se encontró un barrenador de    cereales vivo en 1 Kg de cebada en la variedad Esmeralda Tlaxcala. La presencia    de éste indujo la variación entre la temperatura ambiente y la    del grano de    cebada debido a su metabolismo. La cebada se considera infestada al encontrar    más de tres insectos vivos en 1Kg [4]. Con base a lo anterior la variedad    Esmeralda Tlaxcala no se consideró infestada.

  



Densidad     Para la determinación de densidad del grano se tomaron en cuenta tres    parámetros (Tabla III). El límite mínimo    de peso hectolítrico permitido por la norma NMX-FF-043-SCFI-2003 para    la cebada de seis hileras es 56 Kg/HL. Todas las variedades están por    arriba del límite mínimo (60.8-77.6 Kg/HL). Esto representa que    entre mayor sea el peso hectolítrico mayor es el rendimiento de la cebada    y a su vez mayor calidad. Tomando como base lo anterior Pastor Ortiz es la que    tendrá mayor rendimiento por tener el mayor peso hectolítrico    (77.6 Kg/HL). Sin embargo la de menor rendimiento entre las variedades es M16    Tlaxcala (60.8 Kg/HL). Como estadísticamente las variedades son diferentes    en peso hectolítrico cada variedad tendrá rendimientos distintos.   

    El peso de mil granos en la cebada suele variar de 20-50 g [7]. Los valores    de mil granos de las muestras varían de 30.3-42.5g. Los resultados de    esta prueba siguen la misma tendencia de peso hectolítrico. Estadísticamente    las variedades M16 y Forrajera del estado de Tlaxcala tienen los granos más    pequeños en relación a las otras variedades. La variedad Pastor    Ortiz posee los granos más grandes de las siete variedades y mayor contenido    de endospermo. En relación al índice de flotación los valores    oscilan de 2.0 a 12.5 % (Tabla 3). Siendo Pastor Ortiz    (2.0 %) la variedad con menor número de granos suspendidos en la superficie    y la de mayor M16 Tlaxcala (12.5 %). Estadísticamente las variedades    Pastor Ortiz y M16 Hidalgo tienen el menor índice de flotación    indicando que en su endospermo existen menos poros de aire o huecos, esto ayuda    a disminuir el número de granos flotantes [8].  Por el contrario    las variedades Esmeralda y M16 de Tlaxcala poseen un índice de flotación    mayor a 12%, es decir, que contienen mayor cantidad de aire dentro de su endospermo.    Por lo ya mencionado la variedad más densa es Pastor Ortiz al poseer    el mayor peso hectolítrico, mayor peso mil granos y menor índice    de flotación. Esta variedad por tanto tiene menos probabilidad de ser    atacada por insectos, tiene mejores posibilidades de soportar el manejo durante    el almacenamiento y comercialización y proporcionar mejores rendimientos.    La variedad con menor densidad fue M16 Tlaxcala, al tener menor peso hectolítrico,    menor peso mil granos y mayor índice de flotación. Así    de ésta variedad se esperan menos rendimientos que el resto de las variedades.     Dureza     Los resultados obtenidos de la prueba de dureza por los dos métodos empleados    se muestran en la tabla IV. Los valores de dureza por abrasión oscilan    entre 31.4-55.2% de pérdida de peso. Todas las variedades son diferentes    en dureza. Se observó que la variedad con mayor dureza fue Pastor Ortiz    y M16 Tlaxcala obtuvo menor dureza perdiendo mayor peso en los granos expuestos    a la abrasión. Los valores de dureza empleando el texturómetro    varían entre 4.2-13.6 Kg/Fuerza (Tabla IV). Esta    prueba proporcionó que aquella variedad a la cual se le aplicó    mayor fuerza fue Pastor Ortiz y M16 Tlaxcala, la que necesitó menos fuerza,    siendo casi 2.5 veces menos dura que Pastor Ortiz. De la misma forma que en    dureza por abrasión no existe ninguna relación estadística    entre las siete variedades con respecto a dureza. En ambos métodos    Pastor Ortiz es la variedad con mayor dureza del todo el conjunto de variedades    y M16 Tlaxcala la menos dura por necesitar menos fuerza de compresión    y tener menor resistencia a la abrasión.   

    Por lo tanto M16 Tlaxcala contiene mayor proporción de endospermo harinoso    por lo que es menos densa y menos dura y Pastor Ortiz contienen mayor cantidad    de endospermo vítreo que el resto de las variedades estudiadas.  Sharp, en 1987    comprobó que los granos harinosos tienen una menor densidad y dureza    que los vítreos. Las condiciones ambientales durante el crecimiento y    la maduración representan el factor más importante en el desarrollo    del endospermo y la variación de densidad [9].     Las diferencias entre ambos métodos se deben a que el texturómetro    mide la dureza en la superficie del endospermo, mientras que otros métodos    miden la dureza    integral del grano, como es el caso de dureza por abrasión. Análisis    selectivo     El análisis selectivo tiene como objetivo determinar la cantidad de granos    dañados (Tabla V). Es importante este porcentaje    porque podría representar un menor rendimiento en la molienda y obtenerse    menos harina [3].   

La    norma NMX-FF-043-SCFI-2003 establece 10% como máximo de granos dañados.    Conforme a la norma, las siete variedades se encuentran por debajo del valor    que se índica en ésta. El porcentaje de granos dañados    en las muestras está entre 0.3 a 2.6%. Así Esmeralda Tlaxcala    (0.3%) es la variedad con más bajo contenido de granos dañados.    La variedad Esmeralda 1 y M16 Hidalgo (2.6%) mostraron mayor porcentaje de estos    granos. Los granos dañados pueden ser resultado de la falta de condiciones    adecuadas    durante la maduración de la espiga, falta de agua o nutrientes durante    las épocas críticas de crecimiento, estrés térmico,    enfermedad y otros aspectos [3]. En base a la norma ya mencionada, el porcentaje    máximo de granos quebrados es 5%. Ninguna de las muestras sobrepasa el    límite máximo, todas se encuentran dentro de norma. Los valores    de granos quebrados oscilan entre 0.2-1.5%. Las variedades Esmeralda y Forrajera    del estado de Tlaxcala presentaron la menor cantidad de estos granos (0.2%)    y Esmeralda 2 la de mayor porcentaje (1.5%). Aquellas variedades que tuvieron    mayor contenido de granos dañados presentaron menor rendimiento en la    obtención de harinas y las variedades con mayor cantidad de granos quebrados    representan menor número de granos viables para la obtención de    malta.     De acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003 la cebada se puede clasificar    en grado México y grado México no clasificado. Así de las    siete variedades que se estudiaron y de acuerdo a los resultados ya discutidos    del análisis físico sólo una de las siete variedades adquieren    el grado México: Pastor Ortiz, al estar dentro de los límites    máximos y mínimos permitidos. El resto de las variedades: Esmeralda    1, Esmeralda 2, M16 Hidalgo y las cebadas de Tlaxcala Esmeralda, M16 y Forrajera    tienen grado México no clasificado ya que sobrepasan el límite    máximo de impurezas. Pero aun cuando estas variedades no adquieran el    grado México pueden ser comercializadas libremente en territorio nacional    para consumo humano, mediante acuerdo entre las partes involucradas sobre la    calidad del producto y se comercializaran a menor precio [5]. Conclusiones     La variedad de mejor calidad física fue Pastor Ortiz. Esta variedad obtiene    Grado México. Su calidad podría reflejar un aumento en su valor    comercial, debido a que cumple con los parámetros nacionales de calidad    del grano de cebada de seis hileras. Se debe tener mayor cuidado durante el    proceso de colecta de todas las variedades, para disminuir el contenido de impurezas,    con el fin de que obtenga satisfactoriamente el grado México. Pastor    Ortiz presentó mayor dureza y densidad. Esto refleja que se pude obtener    mayor rendimiento de esta variedad en procesos de molienda y obtención    de harinas. Por el contrario la variedad M16 Tlaxcala podría no ser apta    para el proceso de obtención de harinas, debido a sus valores bajos de    dureza y densidad. RESUMEN    La cebada es el cuarto cereal de mayor importancia a nivel mundial, así    como también a nivel nacional en México. Hidalgo y Tlaxcala son    dos de los estados de mayor producción de cebada en grano de temporal.    Entre los    cereales existen variaciones en sus características y propiedades físicas,    aún siendo de la misma variedad. Es por eso que existen sistemas de clasificación,    para darle al grano de cebada determinada calidad y grado. Con la finalidad    de determinar la calidad de siete variedades de cebada producidas en Hidalgo    y Tlaxcala, las muestras se sometieron a diferentes análisis: sensorial    y temperatura, impurezas y sanidad, densidad, dureza y selectivo. De los análisis    mencionados se determinó que sólo la variedad Pastor Ortiz tiene    el «grado México» de acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003,    las otras seis variedades obtienen el grado México no clasificado.   Palabras claves: cebada, calidad física, normas mexicanas, grado    México. Agradecimientos:    Al Fondo del Sistema de Investigación Ignacio Zaragoza del Consejo Nacional    de Ciencia y Tecnología (FOSIZA-CONACyT Clave 20020802 001). A la Dra.    Norma Guemes, por permitir realizar las pruebas de dureza en el ICAP-UAEH y    por su apoyo técnico. BIBLIOGRAFÍA     1. Terroba, O. Claridades Agropecuarias. ACERCA. México, 1994; 13:4-6.        [ Links ]    2. SAGARPA. Secretaria de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca    y Alimentación. Delegación Hidalgo. 2003.     3. Serna, S. S. R. Química e industrialización de los cereales.    AGT Editor. México, 2001.        [ Links ]    4. Camacho, R. N., Díaz, G. M., Santillo, H. M. y Velásquez M.    O. Productos de cereales y leguminosas «Manual de prácticas».    Facultad de Química. UNAM. México, 2001. pp 1-12.        [ Links ]    5. Norma Mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003. Productos alimenticios no industrializados    para consumo humano -cereal- cebada maltera (Hordeum vulgare L. y Hordeum distichum    L.). Especificaciones y métodos de prueba, 2003.      6. Dendy, D. A.    V. y Dobraszczyk, B. J. Cereales y productos derivados, Química y tecnología.    Ed. Acribia, España, 2004.        [ Links ]    7. Tscheuschner, H. D. Fundamentos de tecnología de los alimentos. Editorial    Acribia, España,2001. pp 14.        [ Links ]    8. Sharp, P. F. Wheat and flour studies, IX. Density of wheat of influenced    by freezing, stage of development, and moisture content. Cereal Chemistry 1987;    4:14-46.        [ Links ]    9. USDA. Grain inspection packers and stockyards administration. Grain Evaluation.    Kansas City, USA. 2000.  Dirigir la correspondencia    a:     Profesora       Alma Delia Román Gutiérrez        Centro de Investigaciones Químicas,       Departamento de Química de Alimentos.       Tecnología de Alimentos.       Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo       Carretera Pachuca-Tulancingo, km 4,5.       Ciudad Universitaria,       Pachuca, 42076 Hidalgo,       México.       e-mail: aroman@uaeh.edu.mx. 





Densidad

    Para la determinación de densidad del grano se tomaron en cuenta tres    parámetros (Tabla III). El límite mínimo    de peso hectolítrico permitido por la norma NMX-FF-043-SCFI-2003 para    la cebada de seis hileras es 56 Kg/HL. Todas las variedades están por    arriba del límite mínimo (60.8-77.6 Kg/HL). Esto representa que    entre mayor sea el peso hectolítrico mayor es el rendimiento de la cebada    y a su vez mayor calidad. Tomando como base lo anterior Pastor Ortiz es la que    tendrá mayor rendimiento por tener el mayor peso hectolítrico    (77.6 Kg/HL). Sin embargo la de menor rendimiento entre las variedades es M16    Tlaxcala (60.8 Kg/HL). Como estadísticamente las variedades son diferentes    en peso hectolítrico cada variedad tendrá rendimientos distintos.

  

    El peso de mil granos en la cebada suele variar de 20-50 g [7]. Los valores    de mil granos de las muestras varían de 30.3-42.5g. Los resultados de    esta prueba siguen la misma tendencia de peso hectolítrico. Estadísticamente    las variedades M16 y Forrajera del estado de Tlaxcala tienen los granos más    pequeños en relación a las otras variedades. La variedad Pastor    Ortiz posee los granos más grandes de las siete variedades y mayor contenido    de endospermo. En relación al índice de flotación los valores    oscilan de 2.0 a 12.5 % (Tabla 3). Siendo Pastor Ortiz    (2.0 %) la variedad con menor número de granos suspendidos en la superficie    y la de mayor M16 Tlaxcala (12.5 %). Estadísticamente las variedades    Pastor Ortiz y M16 Hidalgo tienen el menor índice de flotación    indicando que en su endospermo existen menos poros de aire o huecos, esto ayuda    a disminuir el número de granos flotantes [8].  Por el contrario    las variedades Esmeralda y M16 de Tlaxcala poseen un índice de flotación    mayor a 12%, es decir, que contienen mayor cantidad de aire dentro de su endospermo.    Por lo ya mencionado la variedad más densa es Pastor Ortiz al poseer    el mayor peso hectolítrico, mayor peso mil granos y menor índice    de flotación. Esta variedad por tanto tiene menos probabilidad de ser    atacada por insectos, tiene mejores posibilidades de soportar el manejo durante    el almacenamiento y comercialización y proporcionar mejores rendimientos.    La variedad con menor densidad fue M16 Tlaxcala, al tener menor peso hectolítrico,    menor peso mil granos y mayor índice de flotación. Así    de ésta variedad se esperan menos rendimientos que el resto de las variedades.     Dureza     Los resultados obtenidos de la prueba de dureza por los dos métodos empleados    se muestran en la tabla IV. Los valores de dureza por abrasión oscilan    entre 31.4-55.2% de pérdida de peso. Todas las variedades son diferentes    en dureza. Se observó que la variedad con mayor dureza fue Pastor Ortiz    y M16 Tlaxcala obtuvo menor dureza perdiendo mayor peso en los granos expuestos    a la abrasión. Los valores de dureza empleando el texturómetro    varían entre 4.2-13.6 Kg/Fuerza (Tabla IV). Esta    prueba proporcionó que aquella variedad a la cual se le aplicó    mayor fuerza fue Pastor Ortiz y M16 Tlaxcala, la que necesitó menos fuerza,    siendo casi 2.5 veces menos dura que Pastor Ortiz. De la misma forma que en    dureza por abrasión no existe ninguna relación estadística    entre las siete variedades con respecto a dureza. En ambos métodos    Pastor Ortiz es la variedad con mayor dureza del todo el conjunto de variedades    y M16 Tlaxcala la menos dura por necesitar menos fuerza de compresión    y tener menor resistencia a la abrasión.   

    Por lo tanto M16 Tlaxcala contiene mayor proporción de endospermo harinoso    por lo que es menos densa y menos dura y Pastor Ortiz contienen mayor cantidad    de endospermo vítreo que el resto de las variedades estudiadas.  Sharp, en 1987    comprobó que los granos harinosos tienen una menor densidad y dureza    que los vítreos. Las condiciones ambientales durante el crecimiento y    la maduración representan el factor más importante en el desarrollo    del endospermo y la variación de densidad [9].     Las diferencias entre ambos métodos se deben a que el texturómetro    mide la dureza en la superficie del endospermo, mientras que otros métodos    miden la dureza    integral del grano, como es el caso de dureza por abrasión. Análisis    selectivo     El análisis selectivo tiene como objetivo determinar la cantidad de granos    dañados (Tabla V). Es importante este porcentaje    porque podría representar un menor rendimiento en la molienda y obtenerse    menos harina [3].   

La    norma NMX-FF-043-SCFI-2003 establece 10% como máximo de granos dañados.    Conforme a la norma, las siete variedades se encuentran por debajo del valor    que se índica en ésta. El porcentaje de granos dañados    en las muestras está entre 0.3 a 2.6%. Así Esmeralda Tlaxcala    (0.3%) es la variedad con más bajo contenido de granos dañados.    La variedad Esmeralda 1 y M16 Hidalgo (2.6%) mostraron mayor porcentaje de estos    granos. Los granos dañados pueden ser resultado de la falta de condiciones    adecuadas    durante la maduración de la espiga, falta de agua o nutrientes durante    las épocas críticas de crecimiento, estrés térmico,    enfermedad y otros aspectos [3]. En base a la norma ya mencionada, el porcentaje    máximo de granos quebrados es 5%. Ninguna de las muestras sobrepasa el    límite máximo, todas se encuentran dentro de norma. Los valores    de granos quebrados oscilan entre 0.2-1.5%. Las variedades Esmeralda y Forrajera    del estado de Tlaxcala presentaron la menor cantidad de estos granos (0.2%)    y Esmeralda 2 la de mayor porcentaje (1.5%). Aquellas variedades que tuvieron    mayor contenido de granos dañados presentaron menor rendimiento en la    obtención de harinas y las variedades con mayor cantidad de granos quebrados    representan menor número de granos viables para la obtención de    malta.     De acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003 la cebada se puede clasificar    en grado México y grado México no clasificado. Así de las    siete variedades que se estudiaron y de acuerdo a los resultados ya discutidos    del análisis físico sólo una de las siete variedades adquieren    el grado México: Pastor Ortiz, al estar dentro de los límites    máximos y mínimos permitidos. El resto de las variedades: Esmeralda    1, Esmeralda 2, M16 Hidalgo y las cebadas de Tlaxcala Esmeralda, M16 y Forrajera    tienen grado México no clasificado ya que sobrepasan el límite    máximo de impurezas. Pero aun cuando estas variedades no adquieran el    grado México pueden ser comercializadas libremente en territorio nacional    para consumo humano, mediante acuerdo entre las partes involucradas sobre la    calidad del producto y se comercializaran a menor precio [5]. Conclusiones     La variedad de mejor calidad física fue Pastor Ortiz. Esta variedad obtiene    Grado México. Su calidad podría reflejar un aumento en su valor    comercial, debido a que cumple con los parámetros nacionales de calidad    del grano de cebada de seis hileras. Se debe tener mayor cuidado durante el    proceso de colecta de todas las variedades, para disminuir el contenido de impurezas,    con el fin de que obtenga satisfactoriamente el grado México. Pastor    Ortiz presentó mayor dureza y densidad. Esto refleja que se pude obtener    mayor rendimiento de esta variedad en procesos de molienda y obtención    de harinas. Por el contrario la variedad M16 Tlaxcala podría no ser apta    para el proceso de obtención de harinas, debido a sus valores bajos de    dureza y densidad. RESUMEN    La cebada es el cuarto cereal de mayor importancia a nivel mundial, así    como también a nivel nacional en México. Hidalgo y Tlaxcala son    dos de los estados de mayor producción de cebada en grano de temporal.    Entre los    cereales existen variaciones en sus características y propiedades físicas,    aún siendo de la misma variedad. Es por eso que existen sistemas de clasificación,    para darle al grano de cebada determinada calidad y grado. Con la finalidad    de determinar la calidad de siete variedades de cebada producidas en Hidalgo    y Tlaxcala, las muestras se sometieron a diferentes análisis: sensorial    y temperatura, impurezas y sanidad, densidad, dureza y selectivo. De los análisis    mencionados se determinó que sólo la variedad Pastor Ortiz tiene    el «grado México» de acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003,    las otras seis variedades obtienen el grado México no clasificado.   Palabras claves: cebada, calidad física, normas mexicanas, grado    México. Agradecimientos:    Al Fondo del Sistema de Investigación Ignacio Zaragoza del Consejo Nacional    de Ciencia y Tecnología (FOSIZA-CONACyT Clave 20020802 001). A la Dra.    Norma Guemes, por permitir realizar las pruebas de dureza en el ICAP-UAEH y    por su apoyo técnico. BIBLIOGRAFÍA     1. Terroba, O. Claridades Agropecuarias. ACERCA. México, 1994; 13:4-6.        [ Links ]    2. SAGARPA. Secretaria de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca    y Alimentación. Delegación Hidalgo. 2003.     3. Serna, S. S. R. Química e industrialización de los cereales.    AGT Editor. México, 2001.        [ Links ]    4. Camacho, R. N., Díaz, G. M., Santillo, H. M. y Velásquez M.    O. Productos de cereales y leguminosas «Manual de prácticas».    Facultad de Química. UNAM. México, 2001. pp 1-12.        [ Links ]    5. Norma Mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003. Productos alimenticios no industrializados    para consumo humano -cereal- cebada maltera (Hordeum vulgare L. y Hordeum distichum    L.). Especificaciones y métodos de prueba, 2003.      6. Dendy, D. A.    V. y Dobraszczyk, B. J. Cereales y productos derivados, Química y tecnología.    Ed. Acribia, España, 2004.        [ Links ]    7. Tscheuschner, H. D. Fundamentos de tecnología de los alimentos. Editorial    Acribia, España,2001. pp 14.        [ Links ]    8. Sharp, P. F. Wheat and flour studies, IX. Density of wheat of influenced    by freezing, stage of development, and moisture content. Cereal Chemistry 1987;    4:14-46.        [ Links ]    9. USDA. Grain inspection packers and stockyards administration. Grain Evaluation.    Kansas City, USA. 2000.  Dirigir la correspondencia    a:     Profesora       Alma Delia Román Gutiérrez        Centro de Investigaciones Químicas,       Departamento de Química de Alimentos.       Tecnología de Alimentos.       Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo       Carretera Pachuca-Tulancingo, km 4,5.       Ciudad Universitaria,       Pachuca, 42076 Hidalgo,       México.       e-mail: aroman@uaeh.edu.mx. 



    El peso de mil granos en la cebada suele variar de 20-50 g [7]. Los valores    de mil granos de las muestras varían de 30.3-42.5g. Los resultados de    esta prueba siguen la misma tendencia de peso hectolítrico. Estadísticamente    las variedades M16 y Forrajera del estado de Tlaxcala tienen los granos más    pequeños en relación a las otras variedades. La variedad Pastor    Ortiz posee los granos más grandes de las siete variedades y mayor contenido    de endospermo. En relación al índice de flotación los valores    oscilan de 2.0 a 12.5 % (Tabla 3). Siendo Pastor Ortiz    (2.0 %) la variedad con menor número de granos suspendidos en la superficie    y la de mayor M16 Tlaxcala (12.5 %). Estadísticamente las variedades    Pastor Ortiz y M16 Hidalgo tienen el menor índice de flotación    indicando que en su endospermo existen menos poros de aire o huecos, esto ayuda    a disminuir el número de granos flotantes [8].

 Por el contrario    las variedades Esmeralda y M16 de Tlaxcala poseen un índice de flotación    mayor a 12%, es decir, que contienen mayor cantidad de aire dentro de su endospermo.    Por lo ya mencionado la variedad más densa es Pastor Ortiz al poseer    el mayor peso hectolítrico, mayor peso mil granos y menor índice    de flotación. Esta variedad por tanto tiene menos probabilidad de ser    atacada por insectos, tiene mejores posibilidades de soportar el manejo durante    el almacenamiento y comercialización y proporcionar mejores rendimientos.    La variedad con menor densidad fue M16 Tlaxcala, al tener menor peso hectolítrico,    menor peso mil granos y mayor índice de flotación. Así    de ésta variedad se esperan menos rendimientos que el resto de las variedades.    

Dureza

    Los resultados obtenidos de la prueba de dureza por los dos métodos empleados    se muestran en la tabla IV. Los valores de dureza por abrasión oscilan    entre 31.4-55.2% de pérdida de peso. Todas las variedades son diferentes    en dureza. Se observó que la variedad con mayor dureza fue Pastor Ortiz    y M16 Tlaxcala obtuvo menor dureza perdiendo mayor peso en los granos expuestos    a la abrasión. Los valores de dureza empleando el texturómetro    varían entre 4.2-13.6 Kg/Fuerza (Tabla IV). Esta    prueba proporcionó que aquella variedad a la cual se le aplicó    mayor fuerza fue Pastor Ortiz y M16 Tlaxcala, la que necesitó menos fuerza,    siendo casi 2.5 veces menos dura que Pastor Ortiz. De la misma forma que en    dureza por abrasión no existe ninguna relación estadística    entre las siete variedades con respecto a dureza. En ambos métodos    Pastor Ortiz es la variedad con mayor dureza del todo el conjunto de variedades    y M16 Tlaxcala la menos dura por necesitar menos fuerza de compresión    y tener menor resistencia a la abrasión.

  

    Por lo tanto M16 Tlaxcala contiene mayor proporción de endospermo harinoso    por lo que es menos densa y menos dura y Pastor Ortiz contienen mayor cantidad    de endospermo vítreo que el resto de las variedades estudiadas.  Sharp, en 1987    comprobó que los granos harinosos tienen una menor densidad y dureza    que los vítreos. Las condiciones ambientales durante el crecimiento y    la maduración representan el factor más importante en el desarrollo    del endospermo y la variación de densidad [9].     Las diferencias entre ambos métodos se deben a que el texturómetro    mide la dureza en la superficie del endospermo, mientras que otros métodos    miden la dureza    integral del grano, como es el caso de dureza por abrasión. Análisis    selectivo     El análisis selectivo tiene como objetivo determinar la cantidad de granos    dañados (Tabla V). Es importante este porcentaje    porque podría representar un menor rendimiento en la molienda y obtenerse    menos harina [3].   

La    norma NMX-FF-043-SCFI-2003 establece 10% como máximo de granos dañados.    Conforme a la norma, las siete variedades se encuentran por debajo del valor    que se índica en ésta. El porcentaje de granos dañados    en las muestras está entre 0.3 a 2.6%. Así Esmeralda Tlaxcala    (0.3%) es la variedad con más bajo contenido de granos dañados.    La variedad Esmeralda 1 y M16 Hidalgo (2.6%) mostraron mayor porcentaje de estos    granos. Los granos dañados pueden ser resultado de la falta de condiciones    adecuadas    durante la maduración de la espiga, falta de agua o nutrientes durante    las épocas críticas de crecimiento, estrés térmico,    enfermedad y otros aspectos [3]. En base a la norma ya mencionada, el porcentaje    máximo de granos quebrados es 5%. Ninguna de las muestras sobrepasa el    límite máximo, todas se encuentran dentro de norma. Los valores    de granos quebrados oscilan entre 0.2-1.5%. Las variedades Esmeralda y Forrajera    del estado de Tlaxcala presentaron la menor cantidad de estos granos (0.2%)    y Esmeralda 2 la de mayor porcentaje (1.5%). Aquellas variedades que tuvieron    mayor contenido de granos dañados presentaron menor rendimiento en la    obtención de harinas y las variedades con mayor cantidad de granos quebrados    representan menor número de granos viables para la obtención de    malta.     De acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003 la cebada se puede clasificar    en grado México y grado México no clasificado. Así de las    siete variedades que se estudiaron y de acuerdo a los resultados ya discutidos    del análisis físico sólo una de las siete variedades adquieren    el grado México: Pastor Ortiz, al estar dentro de los límites    máximos y mínimos permitidos. El resto de las variedades: Esmeralda    1, Esmeralda 2, M16 Hidalgo y las cebadas de Tlaxcala Esmeralda, M16 y Forrajera    tienen grado México no clasificado ya que sobrepasan el límite    máximo de impurezas. Pero aun cuando estas variedades no adquieran el    grado México pueden ser comercializadas libremente en territorio nacional    para consumo humano, mediante acuerdo entre las partes involucradas sobre la    calidad del producto y se comercializaran a menor precio [5]. Conclusiones     La variedad de mejor calidad física fue Pastor Ortiz. Esta variedad obtiene    Grado México. Su calidad podría reflejar un aumento en su valor    comercial, debido a que cumple con los parámetros nacionales de calidad    del grano de cebada de seis hileras. Se debe tener mayor cuidado durante el    proceso de colecta de todas las variedades, para disminuir el contenido de impurezas,    con el fin de que obtenga satisfactoriamente el grado México. Pastor    Ortiz presentó mayor dureza y densidad. Esto refleja que se pude obtener    mayor rendimiento de esta variedad en procesos de molienda y obtención    de harinas. Por el contrario la variedad M16 Tlaxcala podría no ser apta    para el proceso de obtención de harinas, debido a sus valores bajos de    dureza y densidad. RESUMEN    La cebada es el cuarto cereal de mayor importancia a nivel mundial, así    como también a nivel nacional en México. Hidalgo y Tlaxcala son    dos de los estados de mayor producción de cebada en grano de temporal.    Entre los    cereales existen variaciones en sus características y propiedades físicas,    aún siendo de la misma variedad. Es por eso que existen sistemas de clasificación,    para darle al grano de cebada determinada calidad y grado. Con la finalidad    de determinar la calidad de siete variedades de cebada producidas en Hidalgo    y Tlaxcala, las muestras se sometieron a diferentes análisis: sensorial    y temperatura, impurezas y sanidad, densidad, dureza y selectivo. De los análisis    mencionados se determinó que sólo la variedad Pastor Ortiz tiene    el «grado México» de acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003,    las otras seis variedades obtienen el grado México no clasificado.   Palabras claves: cebada, calidad física, normas mexicanas, grado    México. Agradecimientos:    Al Fondo del Sistema de Investigación Ignacio Zaragoza del Consejo Nacional    de Ciencia y Tecnología (FOSIZA-CONACyT Clave 20020802 001). A la Dra.    Norma Guemes, por permitir realizar las pruebas de dureza en el ICAP-UAEH y    por su apoyo técnico. BIBLIOGRAFÍA     1. Terroba, O. Claridades Agropecuarias. ACERCA. México, 1994; 13:4-6.        [ Links ]    2. SAGARPA. Secretaria de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca    y Alimentación. Delegación Hidalgo. 2003.     3. Serna, S. S. R. Química e industrialización de los cereales.    AGT Editor. México, 2001.        [ Links ]    4. Camacho, R. N., Díaz, G. M., Santillo, H. M. y Velásquez M.    O. Productos de cereales y leguminosas «Manual de prácticas».    Facultad de Química. UNAM. México, 2001. pp 1-12.        [ Links ]    5. Norma Mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003. Productos alimenticios no industrializados    para consumo humano -cereal- cebada maltera (Hordeum vulgare L. y Hordeum distichum    L.). Especificaciones y métodos de prueba, 2003.      6. Dendy, D. A.    V. y Dobraszczyk, B. J. Cereales y productos derivados, Química y tecnología.    Ed. Acribia, España, 2004.        [ Links ]    7. Tscheuschner, H. D. Fundamentos de tecnología de los alimentos. Editorial    Acribia, España,2001. pp 14.        [ Links ]    8. Sharp, P. F. Wheat and flour studies, IX. Density of wheat of influenced    by freezing, stage of development, and moisture content. Cereal Chemistry 1987;    4:14-46.        [ Links ]    9. USDA. Grain inspection packers and stockyards administration. Grain Evaluation.    Kansas City, USA. 2000.  Dirigir la correspondencia    a:     Profesora       Alma Delia Román Gutiérrez        Centro de Investigaciones Químicas,       Departamento de Química de Alimentos.       Tecnología de Alimentos.       Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo       Carretera Pachuca-Tulancingo, km 4,5.       Ciudad Universitaria,       Pachuca, 42076 Hidalgo,       México.       e-mail: aroman@uaeh.edu.mx. 



    Por lo tanto M16 Tlaxcala contiene mayor proporción de endospermo harinoso    por lo que es menos densa y menos dura y Pastor Ortiz contienen mayor cantidad    de endospermo vítreo que el resto de las variedades estudiadas.

 Sharp, en 1987    comprobó que los granos harinosos tienen una menor densidad y dureza    que los vítreos. Las condiciones ambientales durante el crecimiento y    la maduración representan el factor más importante en el desarrollo    del endospermo y la variación de densidad [9].

    Las diferencias entre ambos métodos se deben a que el texturómetro    mide la dureza en la superficie del endospermo, mientras que otros métodos    miden la dureza    integral del grano, como es el caso de dureza por abrasión.

Análisis    selectivo

    El análisis selectivo tiene como objetivo determinar la cantidad de granos    dañados (Tabla V). Es importante este porcentaje    porque podría representar un menor rendimiento en la molienda y obtenerse    menos harina [3].

  

La    norma NMX-FF-043-SCFI-2003 establece 10% como máximo de granos dañados.    Conforme a la norma, las siete variedades se encuentran por debajo del valor    que se índica en ésta. El porcentaje de granos dañados    en las muestras está entre 0.3 a 2.6%. Así Esmeralda Tlaxcala    (0.3%) es la variedad con más bajo contenido de granos dañados.    La variedad Esmeralda 1 y M16 Hidalgo (2.6%) mostraron mayor porcentaje de estos    granos. Los granos dañados pueden ser resultado de la falta de condiciones    adecuadas    durante la maduración de la espiga, falta de agua o nutrientes durante    las épocas críticas de crecimiento, estrés térmico,    enfermedad y otros aspectos [3]. En base a la norma ya mencionada, el porcentaje    máximo de granos quebrados es 5%. Ninguna de las muestras sobrepasa el    límite máximo, todas se encuentran dentro de norma. Los valores    de granos quebrados oscilan entre 0.2-1.5%. Las variedades Esmeralda y Forrajera    del estado de Tlaxcala presentaron la menor cantidad de estos granos (0.2%)    y Esmeralda 2 la de mayor porcentaje (1.5%). Aquellas variedades que tuvieron    mayor contenido de granos dañados presentaron menor rendimiento en la    obtención de harinas y las variedades con mayor cantidad de granos quebrados    representan menor número de granos viables para la obtención de    malta.     De acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003 la cebada se puede clasificar    en grado México y grado México no clasificado. Así de las    siete variedades que se estudiaron y de acuerdo a los resultados ya discutidos    del análisis físico sólo una de las siete variedades adquieren    el grado México: Pastor Ortiz, al estar dentro de los límites    máximos y mínimos permitidos. El resto de las variedades: Esmeralda    1, Esmeralda 2, M16 Hidalgo y las cebadas de Tlaxcala Esmeralda, M16 y Forrajera    tienen grado México no clasificado ya que sobrepasan el límite    máximo de impurezas. Pero aun cuando estas variedades no adquieran el    grado México pueden ser comercializadas libremente en territorio nacional    para consumo humano, mediante acuerdo entre las partes involucradas sobre la    calidad del producto y se comercializaran a menor precio [5]. Conclusiones     La variedad de mejor calidad física fue Pastor Ortiz. Esta variedad obtiene    Grado México. Su calidad podría reflejar un aumento en su valor    comercial, debido a que cumple con los parámetros nacionales de calidad    del grano de cebada de seis hileras. Se debe tener mayor cuidado durante el    proceso de colecta de todas las variedades, para disminuir el contenido de impurezas,    con el fin de que obtenga satisfactoriamente el grado México. Pastor    Ortiz presentó mayor dureza y densidad. Esto refleja que se pude obtener    mayor rendimiento de esta variedad en procesos de molienda y obtención    de harinas. Por el contrario la variedad M16 Tlaxcala podría no ser apta    para el proceso de obtención de harinas, debido a sus valores bajos de    dureza y densidad. RESUMEN    La cebada es el cuarto cereal de mayor importancia a nivel mundial, así    como también a nivel nacional en México. Hidalgo y Tlaxcala son    dos de los estados de mayor producción de cebada en grano de temporal.    Entre los    cereales existen variaciones en sus características y propiedades físicas,    aún siendo de la misma variedad. Es por eso que existen sistemas de clasificación,    para darle al grano de cebada determinada calidad y grado. Con la finalidad    de determinar la calidad de siete variedades de cebada producidas en Hidalgo    y Tlaxcala, las muestras se sometieron a diferentes análisis: sensorial    y temperatura, impurezas y sanidad, densidad, dureza y selectivo. De los análisis    mencionados se determinó que sólo la variedad Pastor Ortiz tiene    el «grado México» de acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003,    las otras seis variedades obtienen el grado México no clasificado.   Palabras claves: cebada, calidad física, normas mexicanas, grado    México. Agradecimientos:    Al Fondo del Sistema de Investigación Ignacio Zaragoza del Consejo Nacional    de Ciencia y Tecnología (FOSIZA-CONACyT Clave 20020802 001). A la Dra.    Norma Guemes, por permitir realizar las pruebas de dureza en el ICAP-UAEH y    por su apoyo técnico. BIBLIOGRAFÍA     1. Terroba, O. Claridades Agropecuarias. ACERCA. México, 1994; 13:4-6.        [ Links ]    2. SAGARPA. Secretaria de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca    y Alimentación. Delegación Hidalgo. 2003.     3. Serna, S. S. R. Química e industrialización de los cereales.    AGT Editor. México, 2001.        [ Links ]    4. Camacho, R. N., Díaz, G. M., Santillo, H. M. y Velásquez M.    O. Productos de cereales y leguminosas «Manual de prácticas».    Facultad de Química. UNAM. México, 2001. pp 1-12.        [ Links ]    5. Norma Mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003. Productos alimenticios no industrializados    para consumo humano -cereal- cebada maltera (Hordeum vulgare L. y Hordeum distichum    L.). Especificaciones y métodos de prueba, 2003.      6. Dendy, D. A.    V. y Dobraszczyk, B. J. Cereales y productos derivados, Química y tecnología.    Ed. Acribia, España, 2004.        [ Links ]    7. Tscheuschner, H. D. Fundamentos de tecnología de los alimentos. Editorial    Acribia, España,2001. pp 14.        [ Links ]    8. Sharp, P. F. Wheat and flour studies, IX. Density of wheat of influenced    by freezing, stage of development, and moisture content. Cereal Chemistry 1987;    4:14-46.        [ Links ]    9. USDA. Grain inspection packers and stockyards administration. Grain Evaluation.    Kansas City, USA. 2000.  Dirigir la correspondencia    a:     Profesora       Alma Delia Román Gutiérrez        Centro de Investigaciones Químicas,       Departamento de Química de Alimentos.       Tecnología de Alimentos.       Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo       Carretera Pachuca-Tulancingo, km 4,5.       Ciudad Universitaria,       Pachuca, 42076 Hidalgo,       México.       e-mail: aroman@uaeh.edu.mx. 



La    norma NMX-FF-043-SCFI-2003 establece 10% como máximo de granos dañados.    Conforme a la norma, las siete variedades se encuentran por debajo del valor    que se índica en ésta. El porcentaje de granos dañados    en las muestras está entre 0.3 a 2.6%. Así Esmeralda Tlaxcala    (0.3%) es la variedad con más bajo contenido de granos dañados.    La variedad Esmeralda 1 y M16 Hidalgo (2.6%) mostraron mayor porcentaje de estos    granos. Los granos dañados pueden ser resultado de la falta de condiciones    adecuadas    durante la maduración de la espiga, falta de agua o nutrientes durante    las épocas críticas de crecimiento, estrés térmico,    enfermedad y otros aspectos [3]. En base a la norma ya mencionada, el porcentaje    máximo de granos quebrados es 5%. Ninguna de las muestras sobrepasa el    límite máximo, todas se encuentran dentro de norma. Los valores    de granos quebrados oscilan entre 0.2-1.5%. Las variedades Esmeralda y Forrajera    del estado de Tlaxcala presentaron la menor cantidad de estos granos (0.2%)    y Esmeralda 2 la de mayor porcentaje (1.5%). Aquellas variedades que tuvieron    mayor contenido de granos dañados presentaron menor rendimiento en la    obtención de harinas y las variedades con mayor cantidad de granos quebrados    representan menor número de granos viables para la obtención de    malta.

    De acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003 la cebada se puede clasificar    en grado México y grado México no clasificado. Así de las    siete variedades que se estudiaron y de acuerdo a los resultados ya discutidos    del análisis físico sólo una de las siete variedades adquieren    el grado México: Pastor Ortiz, al estar dentro de los límites    máximos y mínimos permitidos. El resto de las variedades: Esmeralda    1, Esmeralda 2, M16 Hidalgo y las cebadas de Tlaxcala Esmeralda, M16 y Forrajera    tienen grado México no clasificado ya que sobrepasan el límite    máximo de impurezas. Pero aun cuando estas variedades no adquieran el    grado México pueden ser comercializadas libremente en territorio nacional    para consumo humano, mediante acuerdo entre las partes involucradas sobre la    calidad del producto y se comercializaran a menor precio [5].

Conclusiones

    La variedad de mejor calidad física fue Pastor Ortiz. Esta variedad obtiene    Grado México. Su calidad podría reflejar un aumento en su valor    comercial, debido a que cumple con los parámetros nacionales de calidad    del grano de cebada de seis hileras. Se debe tener mayor cuidado durante el    proceso de colecta de todas las variedades, para disminuir el contenido de impurezas,    con el fin de que obtenga satisfactoriamente el grado México. Pastor    Ortiz presentó mayor dureza y densidad. Esto refleja que se pude obtener    mayor rendimiento de esta variedad en procesos de molienda y obtención    de harinas. Por el contrario la variedad M16 Tlaxcala podría no ser apta    para el proceso de obtención de harinas, debido a sus valores bajos de    dureza y densidad.

RESUMEN    La cebada es el cuarto cereal de mayor importancia a nivel mundial, así    como también a nivel nacional en México. Hidalgo y Tlaxcala son    dos de los estados de mayor producción de cebada en grano de temporal.    Entre los    cereales existen variaciones en sus características y propiedades físicas,    aún siendo de la misma variedad. Es por eso que existen sistemas de clasificación,    para darle al grano de cebada determinada calidad y grado. Con la finalidad    de determinar la calidad de siete variedades de cebada producidas en Hidalgo    y Tlaxcala, las muestras se sometieron a diferentes análisis: sensorial    y temperatura, impurezas y sanidad, densidad, dureza y selectivo. De los análisis    mencionados se determinó que sólo la variedad Pastor Ortiz tiene    el «grado México» de acuerdo a la norma mexicana NMX-FF-043-SCFI-2003,    las otras seis variedades obtienen el grado México no clasificado.

  Palabras claves: cebada, calidad física, normas mexicanas, grado    México.