https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000200008
CONCENTRACIÓN SÉRICA DE COBRE «LIBRE» Y CERULOPLASMINA EN NIÑOS CON DESNUTRICIÓN AGUDA GRAVE ANTES DE INICIAR LA TERAPIA NUTRICIONAL Y AL MOMENTO DE RECUPERAR EL APETITO EN TURBO, ANTIOQUIA, COLOMBIA

RESUMEN 

Introducción: La recuperación          de los niños con desnutrición aguda grave incluye suplementación          con cobre desde el inicio de la terapia; existen evidencias que niños          edematosos pueden tener cobre «libre» en plasma el cual podría          generar estrés oxidativo. Objetivo: Comparar concentraciones séricas          de cobre «libre» y ceruloplasmina en un grupo de desnutridos          agudos graves y un grupo control Metodología: estudio transversal          al ingreso entre niños con y sin desnutrición en una muestra          de 66 sujetos y longitudinal de tipo antes y después en 40 niños          desnutridos. Se determinó cobre «libre» por electroforesis          capilar de alta resolución; ceruloplasmina y PCR por nefelometría,          además de variables clínicas Resultados: En el transversal,          los marasmáticos presentaron niveles de cobre «libre»          mayores que los edematosos sin diferencia significativa; en el grupo control          este metal no se detectó. En los edematosos la concentración          de ceruloplasmina fue significativamente menor con relación a los          marasmáticos (p=0.00) y la PCR no presentó diferencia significativa          entre ellos. No se encontraron diferencias significativas entre los niveles          de cobre «libre» y presencia o no de infección. La albúmina          se encontró más baja en los edematosos con diferencia significativa          respecto a los marasmáticos (p=0.016). En el longitudinal, al recuperar          el apetito el cobre «libre» disminuyó y la ceruloplasmina          aumentó en los dos grupos sin diferencia significativa Conclusión:          el suplemento de cobre como componente de la terapia nutricional puede          ser suministrado a los desnutridos desde el inicio como lo propone el          protocolo de la OMS. 

Palabras claves: marasmo;          desnutrición edematosa; cobre «libre»; ceruloplasmina.          

INTRODUCCIÓN  

En Colombia el problema de desnutrición          calórico-proteica en niños menores de cinco años,          es considerado de muy alta prioridad por su magnitud, trascendencia y          vulnerabilidad (1). La mortalidad por desnutrición en el Departamento          de Antioquia, en menores de cinco años, registra una tasa de 20.33          por 100.000 que representa el 4.48% de la mortalidad infantil. En este          Departamento, la desnutrición se mantiene entre las diez primeras          causas de muerte en los menores de 4 años (2) y en los niños          menores de un año, la situación es aun más grave,          pues la tasa de mortalidad para 1998 fue de 58.6 por 100.000 (3). En algunas          zonas como Urabá, la tasa de mortalidad por desnutrición          es una de las más altas del departamento, siendo casi tres veces          mayor que el promedio departamental (58.39 por 100.0000). Los niños          con desnutrición grave de esta localidad se atienden en el Hospital          Francisco Valderrama, institución en la cual la Universidad de          Antioquia puso en funcionamiento la Unidad Vida Infantil desde el año          2000. Una vez que el niño ingresa a la Unidad, la recuperación          nutricional se hace en base al protocolo para el manejo de enfermedades          prevalentes de la infancia (4) que busca reducir la mortalidad de estos          niños de 30% a 5% (5). 

Una de las novedades del protocolo de la          OMS es el uso de suplementos de vitaminas y minerales antioxidantes, terapia          que se fundamenta en el papel protector de algunos micronutrientes contra          el estrés oxidativo asociado con la etiología del kwashiorkor.          Este protocolo recomienda el suplemento de cobre a todos los niños          con desnutrición severa desde el inicio del tratamiento, sin embargo,          algunos investigadores (6) sugieren evaluar su uso en el kwashiorkor,          ya que se evidenció que en estos casos de desnutrición grave          pueden existir metales de transición libres en el plasma por una          disminución de las proteínas transportadoras (7). 

Existe claridad sobre los múltiples          factores desencadenantes de la desnutrición pero lo que no está          claro y es tema actual de investigación, es porqué unos          niños desarrollan marasmo y otros kwashiorkor como expresión          extrema de desnutrición. La teoría clásica que explica          porqué un niño desnutrido manifiesta alguna de las formas          de desnutrición grave, atribuye el marasmo a una deficiencia de          energía, y el kwashiorkor a una deficiencia de proteínas.          En contraposición con el anterior postulado, Gopalan encontró          en una investigación realizada en la India, que los niños          con marasmo y kwashiorkor consumían la misma dieta (8). Surgió          entonces la pregunta lógica ¿si no hay diferencia en la dieta          que los niños consumen porqué unos desarrollan marasmo y          otros kwashiorkor?. 

La teoría que asocia el estrés          oxidativo con kwashiorkor propone que un niño severamente desnutrido          expuesto a infección y/o a concentraciones altas de metales de          transición libre, genera una explosión de especies reactivas          del oxígeno que consumen el glutatión, lo cual podría          direccionar al niño con desnutrición grave hacia kwashiorkor          porque induce una mayor permeabilidad de la membrana plasmática,          lo que permite la acumulación de sodio en el espacio intracelular          y el arrastre de agua y la salida de potasio al espacio extracelular (9).          En 1987 Golden propone que los metales de transición, entre ellos          el cobre, son agentes iniciadores de la explosión de especies reactivas          del oxígeno en niños desnutridos con una defensa antioxidante          disminuida (10). El organismo evita el efecto oxidante de los metales          de transición manteniéndolos ligados a proteínas,          así el cobre se une a la ceruloplasmina. En el estudio de Ashour          se encontró que esta proteína estaba disminuida tanto en          los niños con marasmo como con kwashiorkor, situación que          podría promover la presencia de cobre «libre» en el plasma,          y aumentar las reacciones de oxidación con la consecuente producción          de radicales libres (11). 

No se conocen estudios entre niños          con marasmo y kwashiorkor donde se comparen los valores de cobre «libre»          en plasma como promotor de reacciones de oxidación. Los trabajos          existentes se refieren a las concentraciones plasmáticas de cobre          total, el cual incluye el ligado a las proteínas y no permite conocer          la concentración de cobre «libre», término utilizado          para designar aquella fracción del metal que no está unida          a la proteína sino asociada débilmente a compuestos de bajo          peso molecular como citrato, fosfatos y nucleótidos entre otros,          por lo tanto, conserva su capacidad para participar en reacciones de óxido          reducción (12). Estos trabajos reportan valores más bajos          de cobre total en niños desnutridos que en niños sanos,          sin diferencias estadísticas significativas entre los niños          con kwashiorkor y marasmo (11,13). La investigación comparó          las concentraciones séricas de cobre «libre» y ceruloplasmina          entre un grupo de niños con desnutrición edematosa, otro          grupo con marasmo y un grupo control antes de que los niños con          desnutrición iniciaran la terapia de recuperación nutricional.          Además evaluó el cambio en las concentraciones séricas          de cobre «libre» y ceruloplasmina en los niños con marasmo          y con edema, entre el momento de iniciar la terapia de recuperación          nutricional (momento 1) y el momento de recuperar el apetito (momento          2). Todo lo anterior, con el fin de evaluar si es adecuado suministrar          un suplemento de cobre desde el inicio de la terapia. 

MATERIALES Y MÉTODO 

Tipo de estudio. Estudio transversal          y longitudinal, prospectivo, de tipo antes y después. El análisis          transversal comparó las variables bioquímicas entre un grupo          de niños con marasmo, otro con desnutrición edematosa y          un tercer grupo control sin desnutrición, antes de iniciar la recuperación          nutricional. El estudio longitudinal evaluó el cambio de estas          variables en los niños desnutridos entre el momento inicial (momento          1) y cuando ellos recuperaron el apetito (momento 2), momento en el cual          se alcanzan las condiciones metabólicas y fisiológicas mínimas          necesarias para continuar con la siguiente etapa de recuperación          nutricional (fase de rehabilitación). 

Población de estudio. Niños          menores de cinco años con desnutrición grave, atendidos          en la Unidad Vida Infantil del Hospital Francisco Valderrama en el Municipio          de Turbo (Antioquia-Colombia). 

Muestra. Se definió el tamaño          de muestra con el programa Primer, teniendo en cuenta los siguientes criterios:          3 grupos a comparar, un error alfa de 0.05, un poder de la muestra de          0.80, una diferencia esperada entre grupos en la concentración          sérica de cobre «libre» de 0.05 µM y la DE de 0.05          µM. La diferencia se calculó considerando que un niño          sano no debe tener cobre «libre», además no hay estudios          que reporten datos sobre la concentración de este mental en niños          desnutridos, por lo cual el valor de 0,05 µM obedece a la cantidad          mínima detectable por la técnica con la cual se midió          la concentración de este mineral. La aplicación de esta          fórmula determinó un número mínimo de 20 niños          por grupo a estudiar, en total 60 niños. 

Criterios de inclusión. Se          incluyeron en el estudio los niños menores de cinco años          que ingresaron a la Unidad Vida infantil del Municipio de Turbo (Antioquia)          en un periodo de 9 meses con diagnóstico de desnutrición          grave con o sin infección, con o sin anemia, con o sin malaria.          La desnutrición fue clasificada de acuerdo a los criterios de la          OMS así: marasmo, cuando el niño presentó un peso          para la longitud inferior a -3 DE y no tuvo edema, y desnutrición          edematosa cuando el niño presentó al menos edema maleolar          independiente de la relación peso para la talla; el médico          determinó la severidad del edema; todos los niños con edema          hicieron parte del grupo denominado kwashiorkor. El grupo control estuvo          conformado por los niños menores de 5 años que asistieron          al programa de vacunación del Hospital Francisco Valderrama del          municipio de Turbo con un estado nutricional adecuado; se verificó          que estuvieran sanos mediante un examen médico de acuerdo con el          protocolo que utiliza la estrategia de Atención Integrada a las          Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) de la OMS. 

Criterios de exclusión: Niños          con edema secundario a enfermedad renal, cardiaca, endocrina ó          hepática. Niños que requirieron transfusión por anemia          severa: hemoglobina < 4 g/dL o entre 4-6 g/dL y disfunción respiratoria,          niños con deshidratación y con malaria. 

El proyecto cumplió con todas las          normas éticas exigidas internacionalmente y fue aprobado por el          Comité de Ética de la Universidad de Antioquia; los padres          de los niños firmaron un consentimiento informado para participar          en el estudio. 

De acuerdo con las indicaciones del protocolo,          al ingreso se realizaron las siguientes determinaciones: hemoleucograma,          gota gruesa, gram de una gota de orina sin centrifugar y radiografía          de tórax. Se recolectó una muestra de 5 ml de sangre de          la cual se obtuvo el suero necesario para medir el cobre «libre»,          la ceruloplasmina y la proteína C reactiva. La primera muestra          se obtuvo antes de que los niños desnutridos iniciaran la terapia          de recuperación nutricional y recibieran el suplemento de cobre,          la segunda muestra se tomó una vez el niño recuperó          el apetito. Se diseñó un formulario para la recolección          de la información, el cual fue diligenciado por el personal de          la Unidad Vida Infantil, entrenado y estandarizado previamente. Cada paciente          se evaluó para obtener información relacionada con los siguientes          aspectos: 

Medidas antropométricas:          para la toma del peso los niños estuvieron sin ropa, se utilizó          una balanza mecánica Health o Meter ®, con sensibilidad de          1 g. Debido a la edad y el estado de salud de los niños, la estatura          se midió en decúbito supino en un infantómetro de          madera con sensibilidad de 1 mm. 

Consumo de fórmulas y suministro          de suplementos: el personal de enfermería registró en          forma exacta la cantidad de fórmula ingerida por el niño          en cada toma. De la historia clínica se obtuvo la información          sobre la dosis de vitaminas administradas al niño en el periodo          de estudio 

Diagnóstico de enfermedades asociadas:          El médico realizó el examen físico y la anemia se          diagnosticó de acuerdo a los niveles de hemoglobina, la malaria          por gota gruesa, la infección de acuerdo al protocolo de la OMS          y de acuerdo a los valores de la PRC. Los signos de complicación          de la desnutrición como hipoglicemia, hipotermia, diarrea, deshidratación          e insuficiencia cardiaca se diagnosticaron de acuerdo al programa Atención          Integrada a Enfermedades Prevalentes de la Infancia, el cual está          publicado en el protocolo de la OMS (4). Debido a la gravedad del estado          nutricional, algunos niños con marasmo o desnutrición edematosa,          no manifestaron infección, aunque ésta puede estar presente,          por lo tanto, la OMS recomienda que todos estos niños se consideren          infectados y se traten con antibióticos. No obstante, en este estudio,          se consideraron como variables significativas de infección la concentración          sérica de PCR, una temperatura axilar mayor de 38°C, una anormalidad          en la placa de rayos X consistente con infección y el gram de la          gota de orina positivo para bacterias. 

Pruebas bioquímicas: El material          utilizado para la obtención de la muestra de sangre y suero estuvo          libre de cobre para evitar la contaminación por adición          exógena del mineral desde los recipientes. Para ello, se utilizaron          tubos de poliestireno con tapa rosca y sin anticoagulante y agujas de          acero inoxidable para extraer la sangre; las muestras hemolizadas y lipémicas          se descartaron. A cada sujeto se le extrajeron 5 mL de sangre venosa con          jeringa y ésta se depositó lentamente por las paredes del          tubo para evitar la hemólisis. Cada tubo se rotuló con el          código del niño en forma clara y visible y la muestra se          centrifugó a 3000 RPM (g) durante 30 minutos para obtener el suero,          el cual se recolectó en crioviales de poliestireno; dos de ellos          se almacenaron a -20°C y fueron utilizados para medir las proteínas;          el tercer criovial se almacenó en un tanque con nitrógeno          líquido a -190°C para medir posteriormente el cobre «libre».          

El traslado aéreo de las muestras          de suero a la ciudad de Medellín se realizó en tanques con          nitrógeno espumoso y se conservaron a -70 °C hasta el análisis.          

La medición del cobre «libre»          en plasma, ceruloplasmina y PCR se emplearon las siguientes técnicas:           

La cuantificación de cobre «libre»          en plasma se realizó por electroforesis capilar de alta resolución          (14). El interés de esta investigación fue extraer el cobre          «libre» presente en el suero y cuantificarlo por electroforesis          capilar de zona, para lo cual se hizo un tratamiento especial de la muestra          que permitió precipitar las proteínas, pero evitar su desnaturalización          y la liberación del metal desde la ceruloplasmina. De esta manera          solo se cuantificó el cobre no unido a proteínas. 

Las separaciones se llevaron a cabo en          un equipo de electroforesis capilar (EC) modelo 3DCE, Hewlett          Packcard; se empleó un capilar de sílica fundida de paso          de luz extendida (G1600-61232) de 56 cm y diámetro interno de 50          µm, en combinación con un detector DAD (arreglo de diodos          UV/Vis); se eligió una longitud de onda de cuantificación          de 272 nm que corresponde a uno de los máximos de absorbancia del          complejo Cu-fenatrolina en la región UV. El procesamiento de los          datos se hizo con un «software» comercial de electroforesis          capilar integrado al equipo llamado, HP Chem Station. 

Preparación del capilar. Antes de          iniciar el análisis por CE, se lavó y se acondicionó          el capilar con el fin de asegurar las condiciones físicas y químicas          óptimas para la interacción del mismo con el analito. 

Tratamiento de la muestra. Se eligió          el ácido tricloroacético al 20%, 0,1M, que correspondió          a la concentración óptima con la cual se precipitaron las          proteínas sin desnaturalizarlas y quedaron en el sobrenadante sustancias          tales como iones libres. Para garantizar que el cobre libre no fuera liberado          desde las proteínas que lo ligan se realizaron una serie de ensayos          con diferentes solventes y con dopaje de diversas concentraciones del          estándar de cobre que se midieron por triplicado; el porcentaje          promedio de recobro del analito en la matriz fue de 103.86% con un coeficiente          de variabilidad de 3,2. 

Solución «buffer». Se          utilizó una solución de corrido para la separación          del complejo Cu (I)-o-phe que consistió en ácido cloroacético,          0.01M, pH = 2.5. Para evitar la disociación del complejo formado,          garantizar su estabilidad durante la migración y por lo tanto las          condiciones óptimas de separación; se adicionó 1,10-fenantrolina          en el «buffer» de corrido en una concentración 5x105M.          

Condiciones de separación. Se practicó          una inyección hidrostática de la muestra por 2 segundos          a 50 mbar, a una temperatura de 25°C, con un voltaje de 28 kV y con          una polaridad positiva. 

Cuantificación de proteínas:          la hemoglobina se determinó por el método de la cianometahemoglobina          (15) en el laboratorio clínico del Hospital Francisco Valderrama          de Turbo. El diagnóstico de anemia se realizó con base en          el criterio que define la OMS (16): una concentración de hemoglobina          < 11 g/dL. El diagnóstico de malaria se realizó con base          en el examen de gota gruesa. La cuantificación de la ceruloplasmina          y proteína C reactiva se realizó en un nefelómetro          Array. La técnica se fundamenta en una reacción antígeno-anticuerpo          que produce un complejo insoluble detectado por sus propiedades ópticas.          El valor normal de ceruloplasmina sérica se definió entre          204-407mg/L. Se evaluó la presencia de infección con la          medición de la proteína C reactiva (PCR) y se definió          la presencia de infección cuando la PCR era > 8 mg/L y sin infección          cuando era ≤ 8 mg/L. 

Evaluación de la alimentación          y suplementación: de acuerdo con el protocolo de la OMS se          inició el tratamiento de recuperación nutricional con la          fórmula F75 (4). Desde el primer día se le adicionó          a cada 1,000 ml de fórmula para alimentación, 20 ml de la          solución de electrolitos y minerales que contenía 0,56 gramos          de sulfato de cobre o 2 mmol/l de cobre elemental. A partir de la cantidad          de fórmula consumida en el día, se calculó la cantidad          de cobre que recibió el niño en ml/Kg/día, Los niños          se pesaron diariamente (17) y el médico evaluó diariamente          el apetito y la ganancia de peso; se consideró recuperación          del apetito, tanto en los niños con marasmo como con edema, cuando          éste fue capaz de consumir más o igual a 130 ml/Kg/día          de fórmula F75 durante dos días. Cuando el niño recuperó          el apetito y empezó a ganar peso, se registró la ganancia          en g/kg/día, la presencia y el grado de edema y los signos de infección,          utilizando para el diagnóstico los mismos criterios empleados al          ingreso. En este momento se tomó la segunda muestra para determinar          cobre libre en plasma, ceruloplasmina y PCR. 

Análisis estadístico:          se realizó con el programa SPSS 10.0. Se verificó la          normalidad con la prueba de Shapiro-Wilks y la igualdad de varianzas con          la prueba de Levene. El análisis entre grupos utilizó ANOVA,          postest Scheffe y el coeficiente de correlación de Pearson en las          variables paramétricas; en las no paramétricas, se utilizó          la prueba de Kruscal Wallis y el coeficiente de correlación de          Rho de Spearman. El análisis longitudinal se realizó con          prueba T de muestras pareadas en las variables paramétricas, y          la prueba de Wilcoxon para variables no paramétricas. El análisis          de variables cualitativas se realizó mediante Chi cuadrado y prueba          exacta de Fisher. El nivel de significancia definido fue con un p<0,05.          

RESULTADOS 

Estudio transversal: la muestra final estuvo          constituida por 22 niños con marasmo, 24 con edema y 20 controles,          en total 66 niños. En la tabla 1 se presentan          los datos de la edad, el peso y la estatura de los tres grupos. 

  

Características de los grupos según          variables demográficas y de salud. La distribución por sexo          de los tres grupos fue similar, en promedio 56% niños y 44% niñas,          indicando una homogeneidad en la muestra total por dicha variable. Un          porcentaje muy bajo de niños recibió lactancia materna,          tanto en los marasmáticos como en los edematosos (9 y 8% respectivamente).          La anemia fue una condición presente en el 88% de los niños          del estudio; el 100% de los niños con desnutrición edematosa          tuvieron anemia, el 73% de los marasmáticos y el 90% de los controles,          sin diferencias significativas entre controles y desnutridos. La presencia          de casos de diarrea fue similar en los dos grupos con desnutrición,          59% en los niños con marasmo y 63% en los niños con edema.          Durante todo el estudio, solo se presentó un caso de muerte en          un niño con edema.  

Los resultados de las variables bioquímicas          estudiadas en los tres grupos antes del inicio de la terapia de recuperación          nutricional en los niños desnutridos, se describen en la tabla          2. 

  

La concentración de cobre «libre»          no mostró diferencia estadísticamente significativa entre          los niños con marasmo y edema pero sí entre los desnutridos          y el grupo control en el cual no se detectó ya que la concentración          esperada en sujetos sanos es de 0,5 x 10-16 µM y el método          empleado tiene un límite de detección de 5,0 µM que          no permite cuantificar estos valores tan bajos. La concentración          sérica de ceruloplasmina fue significativamente menor en los edematosos,          encontrándose este grupo por debajo del valor de referencia en          el 72%; en el grupo de marasmáticos los valores se encontraron          normales, no obstante el 20% de los niños de este grupo tenían          la concentración de ceruloplasmina por debajo del valor de referencia.          En el grupo control, los niveles de PCR fueron normales indicando la ausencia          de infección y significativamente menores respecto al grupo de          desnutridos, quienes presentaron una PCR indicativa de infección,          pero sin diferencias significativas entre ellos; el 59% de los marasmáticos          presentaron uno o varios signos de infección, en comparación          con el 42% de los niños con edema. Al comparar por tipo de desnutrición          y en el total de desnutridos la concentración sérica de          cobre «libre» según los valores de PCR normal ó          alta, la presencia o ausencia de signos de infección y la presencia          o no de diarrea, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas. 

Respecto a los niveles séricos de          albúmina se encontraron valores significativamente más bajos          en los edematosos respecto a los marasmáticos; ambos grupos presentaron          hipoalbuminemia. Las proteínas totales fueron bajas en ambos grupos          pero sin diferencia significativa. No hubo correlación entre ninguna          de las variables bioquímicas de interés en este estudio.          

Estudio longitudinal: para el estudio          de seguimiento, la muestra final estuvo constituida por 20 niños          con marasmo y 20 con edema para un total de 40 niños; 6 niños          no terminaron el estudio por diferentes causas. En la tabla          3 se presentan los resultados de las variables bioquímicas          antes de la terapia nutricional (momento 1) y al momento de recuperar          el apetito (momento 2) por tipo de desnutrición. 

  

Los niveles de cobre «libre»          en ambos grupos de desnutridos disminuyeron en el segundo momento, sin          diferencias significativas al interior de cada grupo como tampoco entre          ellos. Las concentraciones séricas de ceruloplasmina aumentaron          en ambos grupos sin diferencias significativas; se mantuvo en el momento          2 una concentración significativamente mayor de ceruloplasmina          en los marasmáticos respecto a los edematosos. Los niveles de PCR          disminuyeron en forma significativa en el segundo momento tanto en los          niños con marasmo como con edema (p<0,05). 

Durante el tiempo transcurrido entre el          momento de iniciar el tratamiento nutricional y la recuperación          del apetito, se realizó el seguimiento de variables de interés.          El consumo de fórmula F75 fue de 108 ml/Kg/día en los niños          con marasmo y 107,3 ml/Kg/día en los niños con edema, sin          diferencia significativa entre los grupos. El consumo de suplemento de          cobre fue igual en ambos grupo, 0,06 gramos de sulfato de cobre/día          o un equivalente a 0,21mmol/L de cobre elemental. El tiempo para recuperar          el apetito fue muy similar, 4 días en los marasmáticos y          5 en los edematosos. Al ingreso, el 55% de los niños con marasmo          presentaron uno o más signos de infección, versus 40% de          los niños edematosos; en el momento 2, sólo el 15% de los          marasmáticos y el 5% de los edematosos presentaban infección.          Del total de edematosos al ingreso, el 55% presentaba edema leve, el 30%          moderado y el 15% severo; en el momento 2, el 45% de los niños          había resuelto su edema, sin embargo, en el 40% persistía          el edema leve y en el 15% un edema moderado; dos niños con marasmo          presentaron edema en el momento 2. El 15% de los niños con marasmo          presentaron complicaciones entre el momento 1 y 2, mientras que en los          niños con edema éstas se presentaron en el 10%. No se encontraron          diferencias estadísticamente significativas al comparar las variables          anteriormente descritas intra y entre grupos en los momentos 1 y 2 del          estudio; tampoco se halló correlación entre las proteínas          evaluadas en el estudio. 

DISCUSIÓN 

En la zona de Urabá, donde se realizó          esta investigación, la tasa de mortalidad por desnutrición          es tres veces mayor que el promedio departamental (58,39 por 100.000 (1,2).          Los niños con desnutrición grave de la zona son atendidos          en la Unidad Vida Infantil de la Universidad de Antioquia de acuerdo al          protocolo de la OMS, que incluye la suplementación con cobre desde          el inicio de la terapia de recuperación nutricional. La literatura          no reporta publicaciones sobre investigaciones que evidencien la presencia          de cobre «libre» en el plasma de niños desnutridos, tampoco          estudios sobre el efecto de la suplementación con cobre desde el          inicio de la terapia de recuperación nutricional. La razón          para iniciar dicha suplementación se basa en la evidencia que la          deficiencia de cobre ocurre en niños desnutridos y al hecho de          que la suplementación con zinc, también incluido desde el          inicio de la terapia, puede inducir deficiencia de cobre (6). 

En condiciones normales, dados los mecanismos          de regulación del metabolismo del cobre, sus concentraciones en          la forma «libre» en el plasma son muy bajas, alrededor de 0,5          x 10-10 M o 0,5 x 10-16 µM (18). Los resultados          del estudio transversal mostraron la presencia de cobre «libre»          en el plasma de los niños con desnutrición respecto a sus          controles; la presencia del ion cuproso podría conducir vía          la reacción de Haber-Weis, a la producción de especies altamente          reactivas que alteran los lípidos, las proteínas y el DNA,          comprometiendo el funcionamiento de las células, especialmente          en condiciones de desnutrición, donde la defensa antioxidante está          disminuida. 

En este trabajo no se midió el estado          antioxidante ni la presencia de estrés oxidativo de los sujetos,          pero los resultados de otros trabajos sugieren que la presencia de cobre          «libre» podría ser uno de los factores que contribuye          al estrés oxidativo que presentan los niños con desnutrición          grave (9, 19, 20-24). 

El cobre se une a la ceruloplasmina en          el hígado para ser transportado por el plasma hacia los tejidos.          En este estudio, los niveles séricos de esta proteína transportadora          fueron normales en el grupo control con una diferencia significativa respecto          a los desnutridos, y entre éstos últimos, significativamente          menor en los edematosos. 

Resultados de otros estudios también          han mostrado que en niños con desnutrición severa, tanto          marasmáticas como edematosas, las concentraciones de ceruloplasmina          disminuyen en forma importante (11). Los resultados muestran que tanto          los niños con marasmo como con edema presentaron cobre «libre»          en plasma y bajos niveles de su proteína transportadora la ceruloplasmina,          aunque esta última no estuvo bajo los valores de referencia en          los niños marasmáticos pero si en los niños con edema.          Esta situación podría contribuir al estrés oxidativo          al que están sometidos los niños desnutridos, como lo han          evidenciado muchos estudios (9, 11,25, 26). 

Es importante anotar que la ceruloplasmina          es una proteína de fase aguda positiva, por lo tanto sus valores          pueden aumentar por la infección, condición presente en          ambos grupos de estudio, respaldado por los altos niveles de PCR (18,          27,28). Así, en los niños con edema esta situación          podría estar indicando que además de presentar concentraciones          de ceruloplasmina bajo los valores de referencia, los niños con          este tipo de desnutrición no son capaces de responder a la fase          aguda de la infección, aumentando la síntesis de esta proteína.          

De otro lado, un hallazgo muy interesante          de este estudio se relaciona con el hecho de no haber encontrado diferencias          significativas en los grupos de desnutridos respecto a los niveles séricos          de cobre «libre» y la presencia o no de infección, medida          ésta por niveles de PCR, presencia o no de signos de infección          y presencia o ausencia de diarrea. Así los resultados anteriores          sugieren que la presencia de metales de transición como el cobre          «libre» en los niños con desnutrición aguda grave          podría relacionarse con el deterioro del estado nutricional y no          solamente con la presencia de infección. 

En el estudio se encontró que además          de los bajos niveles de ceruloplasmina, los niveles de albúmina          y proteínas totales también estuvieron bajos, tanto en niños          edematosos como marasmáticos, siendo significativamente menores          en los edematosos. La teoría clásica de la desnutrición          atribuye el edema del kwashiorkor a la hipoalbuminemia ocasionada por          dietas bajas en proteínas (29). Sin embargo, los estudios de Gopalan          contradicen la teoría clásica, ya que él observó          que niños que consumían dietas deficientes en calorías          y proteínas, desarrollaban diferentes tipos de desnutrición          (8). En la década de los 80, Golden ofrece evidencia que permite          dudar que la deficiencia de proteínas sea la causa única          del edema en niños desnutridos (30) y en 1987, junto con Ramdath,          proponen a los radicales libres como los agentes que definen el curso          de la malnutrición severa hacia marasmo o kwashiorkor, radicales          que son producidos por presencia de infección o por metales de          transición como el cobre y el hierro (9). 

Aunque los resultados de este estudio no          pueden corroborar la teoría clásica, pues ambos grupos de          desnutridos tuvieron hipoalbuminemia y proteínas totales bajas,          es importante resaltar que los niños con edema sí presentaron          una deficiencia severa de albúmina, mientras que en los marasmáticos,          ésta fue moderada. Sherbaum y cols, postulan que la hipoalbuminemia          no es la única causa de la presencia del edema en los niños          desnutridos (6). Tampoco se puede afirmar que la presencia de cobre «libre»          en plasma contribuya al edema de los niños con kwasiorkor, pues          no hubo diferencia significativa en la concentración del metal          entre los dos grupos. 

En el estudio longitudinal, los resultados          mostraron que luego del inicio de la terapia de recuperación nutricional          de acuerdo con el protocolo de la OMS, ambos grupos presentaron mejoría          en los parámetros clínicos y bioquímicos. La PCR          disminuyó significativamente en ambos grupos, siendo normal en          los niños con edema y persistió ligeramente elevada en los          niños con marasmo, dando cuenta de una mejoría en los procesos          infecciosos presentados por estos niños al inicio. Reid y Cols          en un estudio con niños desnutridos marásmicos y edematosos,          encontraron que después de su recuperación disminuyeron          los niveles de proteínas de fase aguda, entre ellas la PCR (27).          

Respecto al primer momento, los niveles          séricos de ceruloplasmina aumentaron en ambos grupos y en los edematosos          alcanzaron los valores de referencia; el cobre «libre» disminuyó          en ambos grupos, aunque persistió su presencia en el plasma. La          disminución de este metal de transición se relacionó          con la mejoría en la condición clínica cuando los          niños se estabilizaron y fueron metabólicamente capaces          de soportar una alta ingesta de nutrientes; además en este momento          se controló la infección y aumentó la ceruloplasmina          a concentraciones normales que podrían haber facilitado su unión          al cobre «libre». 

El aumento en la concentración sérica          de la ceruloplasmina, podría obedecer, entre otros factores, al          aporte de proteínas y calorías suministradas a los niños          durante los primeros días de la fase inicial de la recuperación          nutricional y no como respuesta a los procesos infecciosos, los cuales          ya habían sido superados en la mayoría de los niños,          como lo indicó la disminución de la PCR y la mejoría          en los signos clínicos (31,32,33). 

De acuerdo con el protocolo de la OMS,          los niños con desnutrición grave recibieron 2 mmol de cobre          por cada litro de fórmula desde el comienzo de la terapia de recuperación          nutricional. Los resultados mostraron que a pesar de que en el momento          1 ambos grupos presentaron disminución de los niveles de ceruloplasmina          y presencia de cobre «libre» en plasma, el suministro del suplemento          de cobre no contribuyó a mayor presencia de este metal libre ni          al aumento del grado de edema, de hecho, el 45% lo resolvieron y como          se explicó anteriormente, en el segundo momento, los niveles de          cobre «libre» disminuyeron y los de ceruloplasmina aumentaron.          

Lo anterior muestra que en este estudio          la presencia de cobre «libre» no es una condición que          aparezca en el transcurso de la hospitalización, se llega con ella          y al dar un suplemento de cobre no empeora, al contrario, en el momento          dos aumentó la concentración de la ceruloplasmina en ambos          grupos y disminuyó la presencia de cobre «libre» en los          sujetos que lo tenían alto al inicio. 

Los hallazgos más importantes de          esta investigación serían los siguientes: 1) Tanto los niños          con marasmo como con kwashiorkor presentaron cobre «libre» en          el plasma en el momento 1, lo que no permite asociarlo con la presencia          del edema. 2) La presencia de cobre «libre» en los niños          con desnutrición aguda grave se relaciona más con el deterioro          nutricional que con la infección. 3) Los niveles de ceruloplasmina          fueron significativamente más bajos en los niños con kwashiorkor.          4) Tanto los niños con marasmo como con kwashiorkor presentaron          hipoalbuminemia, siendo severa su deficiencia en los niños con          edema. 5) Luego del inicio de la terapia de recuperación nutricional,          en ambos grupos de niños con desnutrición, aumentaron los          niveles séricos de ceruloplasmina y disminuyeron los de cobre «libre».          

Se puede concluir de este trabajo que el          suplemento de cobre como componente de la terapia nutricional puede ser          suministrado desde el inicio del tratamiento de recuperación que          propone el protocolo de la OMS para la atención de los niños          con desnutrición aguda grave con o sin infección, pues éste          no contribuyó al aumento del cobre «libre» en el plasma.          Los resultados no permiten aclarar el rol del cobre «libre»          en la etiología del edema en los niños desnutridos graves          y son necesarias futuras investigaciones al respecto. Existe la hipótesis          de que las formas edematosas de la desnutrición, podrían          deberse a una mezcla de «desadaptaciones», ambientes hostiles          y «factores no dietarios» combinados con deficiencias de nutrientes          (6). Queda por explorar en futuros trabajos, la ceruloplasmina como ferroxidasa          y su rol en la etiología del edema de los niños con desnutrición          grave. 