https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182018000500343
Influencia del tiempo extendido por la Ley 20.545 en el mantenimiento de la lactancia materna al retorno laboral, en funcionarias de un hospital público en Curanilahue, Región del Bío Bío, Chile

INTRODUCCIÓN

Los cambios en el perfil epidemiológico y demográfico en Chile fomentaron la transformación en el paradigma de la forma de entregar salud, teniendo en consideración que la atención que se otorga debe ser centrada no solo en el individuo y su problema de salud sino también debe enfocarse en la familia, entorno social y ambiental1,2 en este sentido, se han establecido diversas políticas públicas con el fin de fomentar una adecuada calidad de vida, donde los agentes sanitarios y de orden gubernamental han velado por garantizar una mejora continua en el autocuidado de los individuos3.

Dentro del autocuidado, la mujer es un agente relevante debido el rol que cumple como madre, esposa, trabajadora y administradora del hogar, en ella recae parte importante de la educación y la toma de decisiones con respecto a la salud de su grupo familiar4,5,6.

Para fomentar una adecuada elección por parte de las madres, el estado ha generado opciones y oportunidades que permitan un descanso adecuado durante el periodo inmediato al puerperio, considerando lo anterior se establece en el año 2011 ampliar el postnatal ya existente de 6 semanas postparto a 12 semanas agregadas a continuación inmediata del término del periodo anterior, generando un total de 18 semanas de descanso efectivo, bajo el alero de la Ley 20.545 que otorga además, una serie de beneficios asociados, como por ejemplo un horario de lactancia que la madre puede utilizar hasta los dos años de vida del menor7,8.

En febrero del año 2011, el presidente de la Republica don Sebastián Piñera Echeñique comienza con las gestiones para la implementación del postnatal parental, para lo cual el mandamás convocó a una comisión de expertos en conjunto con el Servicio Nacional de la Mujer donde se concluyen diversas temáticas que componen las bases de los argumentos del proyecto de Ley considerando tres objetivos fundamentales; que ambos padres puedan optar a un espacio de aprendizaje y corresponsabilidad en el cuidado de los hijos, aumentar el beneficio de descanso maternal a un mayor número de población femenina y generar un equilibrio entre el trabajo y la vida familiar. La ley pretende además generar un tiempo adecuado de recuperación post parto para la madre en un nivel físico y psicológico debido al nuevo rol que ha adquirido donde es también reconocida la lactancia materna y el apego como parte fundamental del desarrollo del menor en las primeras etapas de la vida y la influencia que posee para el futuro del recién nacido9,10.

El futuro del recién nacido está determinado en las primeras horas de vida, la realización del contacto piel a piel es esencial para determinar el apego y la lactancia materna y con ello los múltiples beneficios que se desprenden de este primer contacto que debiera ser realizado en las primeras dos horas, momento que es considerado como ideal para comenzar con la lactancia materna11,12.

Los beneficios otorgados del primer contacto piel a piel tiene repercusiones a corto y largo plazo para el binomio, se logran evitar complicaciones secundarias al inadecuado amamantamiento como por ejemplo mastitis, disminución de depresión post parto y hemorragias ocurridas en el parto, en el recién nacido se produce una adecuada estabilidad térmica y cardiorrespiratoria, existe menor riesgo de infecciones debido a que durante la lactancia la madre traspasa las bacterias necesarias para el inicio de la colonización de la flora bacteriana, menor riesgo de enfermedades crónicas y obesidad, sin embargo estos beneficios están directamente relacionados con la duración de la lactancia materna13,14,15,16, que además otorga beneficios en la economía familiar pues es un alimento que no requiere que se invierta dinero para su obtención17, por último los beneficios de la lactancia materna alcanzan hasta el medio ambiente, pues es un alimento considerado como amigable con el entorno ya que al no contener envase y no generar desechos, ayuda en la promoción de la sustentabilidad medioambiental18.

Sin perjuicio de lo anterior y a pesar de que los beneficios alcanzan niveles incluso sociales, se ha reportado que el trabajo materno suele ser causal de abandono precoz del amamantamiento en Chile y en otros países19,20,21,22, es por esta razón que la presente investigación tiene como objetivo identificar la influencia del tiempo extendido por la Ley 20.545 en el mantenimiento de la lactancia materna en funcionarias del hospital Dr. Rafael Avaria Valenzuela, Curanilahue.

El objetivo de este estudio fue Interpretar el impacto de la Ley 20.545, en el mantenimiento de la lactancia materna en funcionarias del Hospital Dr. Rafael Avaria Valenzuela, Curanilahue, en 2017.

MATERIALES Y MÉTODOS

Estudio de diseño cualitativo con enfoque fenomenológico de carácter descriptivo, lo que según Watson-Gegeo “consiste en descripciones detalladas de situaciones, eventos, personas, interacciones y comportamientos que son observables. Además, incorpora lo que los participantes dicen, sus experiencias, actitudes, creencias, pensamientos y reflexiones, tal y como son expresadas por ellos mismos”. Para Taylor y Bogdan. la realidad es lo que las personas perciben como importante23 con énfasis en la experiencia individual y subjetiva de cada unidad de análisis y los significados que éste le da24, siendo el fenómeno a estudiar el impacto de la Ley 20.545 en el mantenimiento de la lactancia materna. En relación a la temporalidad es un estudio transversal.

Muestra

Muestreo no aleatorio por conveniencia. La muestra se logró por punto de saturación del discurso y estuvo constituida por 15 mujeres que cumplieron con los siguientes criterios de inclusión: Mujeres entre 25 años y 39 años de edad; Profesionales y técnicos de nivel superior que se desempeñan como funcionarias; Mujeres que fueron madres entre el año 2011 y mayo del 2017; Mujeres que hayan tenido el descanso maternal parental completo y durante este tiempo haber amamantado con lactancia materna predominante; Mujeres que firmen carta de consentimiento informado.

Implementación

Se realizó la recolección de información mediante entrevista individual a través de una guía temática semi-estructurada, (Tabla 1) llevada a cabo por el investigador principal quien contó con la capacitación requerida para los fines, la validación del instrumento se realizó con 3 expertos y se aplicó una prueba piloto.

Tabla 1 Entrevista semi-estructurada. 

Después de realizar las entrevistas se procedió a la transcripción digital de cada una de ellas estableciendo subcategorías; dedicación a lactar, influencia del tiempo en el apego y mantenimiento de la lactancia materna. El análisis de la información se realizó a través de análisis de contenido.

Para disminuir sesgos de la interpretación y tener mayor credibilidad de los resultados obtenidos, se utilizó la triangulación de informantes, entendida como un “Técnica de confrontación y herramienta de comparación de diferentes tipos de análisis de datos con un mismo objetivo, puede ayudar a contribuir a validar un estudio de encuesta y potenciar las conclusiones que de él se deriva”25.

RESULTADOS

Del discurso de las encuestada, en relación a Dedicación a lactar, en cuanto al periodo que fue extendido y que permite que las madres estén 18 semanas con sus hijos, las repuestas fueron mayormente positivas haciendo referencia a que es posible lactar en este periodo sin embargo debido a las diferentes tareas que deben desarrollar como madres y dueñas de casa con diferentes responsabilidades puede verse afectada la lactancia natural.

“Si, si uno se organiza si, a lo mejor en el comienzo cuesta organizarse porque de repente los niños son muy inquietos y cuesta un poquito” (Entrevista 2).

Importante es también, que cuando existe motivación por amamantar la tarea se vuelve un desafío que quiere ser superado y logrado por el bienestar de los niños, destacando con esto las diferentes formas que fueron buscadas por las entrevistadas para dar cumplimento con la lactancia, evidenciando además la importancia que tiene para el menor recibir la lactancia natural.

“Si, sirve demasiado y se puede lograr y de verdad (…) yo venía con mi cajita y me sacaba leche, si se puede si uno lo quiere hacer, yo digo que la motivación y perder un poco el yo y preocuparte por tú hijo” (Entrevista 1).

“Si, completamente, cada caso es diferente, pa’ mi es lo máximo, más encima saber que con eso le voy a fortalecer todo su sistema inmunológico, que se me va a enfermar menos, y yo lo veo, yo lo comparo con otros niños del jardín” (Entrevista 5).

Sin embargo, y a pesar que el tiempo extendido es muy valorado por las participantes del estudio, se logra evidenciar que aún no es suficiente este tiempo para ellas.

“Ósea (…) si lo miramos en cuanto a calidad que en esos 5 meses y medio la mujer aprende a dar pecho ¡sí!, ahora si me preguntas yo creo que debe ser un poco más, para que se pueda mantener y ver los beneficios totalmente, pero en 6 meses se aprende a dar pecho” (Entrevista 9).

“Si, yo creo que sí, pero si tú me dices si falta, claro que falta, falta el complemento porque yo todavía tenía leche y era buena calidad de leche pero me la tuve que cortar, por mi trabajo” (Entrevista 15).

Se desprende del discurso de la unidad de análisis que para el desarrollo del apego medido a través de la lactancia materna y relacionado al aumento de la cronología en el postnatal, las respuestas demuestran que se ve principalmente reflejado en el fortalecimiento del vínculo madre-hijo y que gracias a la extensión de los días de descanso es posible experimentar con mayor satisfacción.

“Es súper lindo porque es un conexión que uno tiene con su hijo y eso era lo que leía yo en páginas, que todas decían que la lactancia era súper linda porque se conectaban con los hijos y claro poh es así, pensé que no era como tanta la conexión pero es así” (Entrevista 2).

“Que se logra mejor apego con la guagua, que hay una comunicación como más efectiva después hay como más confianza” (Entrevista 4).

“Huy! que es lo más maravilloso del mundo, de hecho yo no quiero que se termine, porque eh (…) esa mirada que te entregan los niños, ¡huy! ¡me emociono! (…) eh es indescriptible” (Entrevista 7).

“Para mí que uno, que en el momento que la lactancia materna (…) así como muy egoístamente, se nota que liberaba como endorfinas, me producía placer y me tranquilizaba un montón porque yo era mamá primeriza, mamá mayor digamos entonces mi ansiedad era mucha, entonces eso me liberaba (…) me liberaba endorfinas, me gustaba y terminaba muy grata y aparte del apego que hacía con mi hijita, mucho apego” (Entrevista 15).

De acuerdo a las respuestas obtenidas de los sujetos estudiados el logro del mantenimiento de la lactancia materna que se busca generar con la extensión del periodo de descanso postnatal y que permite la exclusividad del cuidado materno al menor y con esto del tiempo para amamantar, resulto que para el general de las entrevistadas pudo realizarse, en algunos de los casos debido a que las madres pudieron extraerse leche para el tiempo que no estuvieran en el hogar.

“Si pude, me sacaba leche en el trabajo (…) y le daba cuando llegaba no más” (Entrevista 1).

“Si pude, primero me sacaba leche y le dejaba la leche a mi hijo, después comenzó con relleno y cuando llego yo toma solo pecho” (Entrevista 2).

Por otro lado, algo que las benefició en gran medida fue que el establecimiento de salud contaba con sala cuna, un espacio donde pudieron dejar a sus hijos y además amamantar.

“Si, acá yo iba dos veces al día a la sala cuna a darle pecho” (Entrevista 5).

“Si la mantuve, tenía (…) lo que pasa es que como hay horarios de lactancia, yo volví a trabajar y tengo (…) gracias a Dios tengo a mi hijo en la sala cuna del mismo establecimiento” (Entrevista 7).

Otro factor que permitió que la lactancia se mantuviera fue un beneficio aportado también por la ley de postnatal que permite el horario de lactancia al inicio o término de la jornada laboral.

“Si, (…) con la hora de lactancia entonces bajo a la sala cuna, y en la casa libre demanda, me extraigo si es que no puedo bajar” (Entrevista 10).

“Si, yo pedí por ejemplo mi hora en la mañana, la hora de lactancia, en la mañana a las 9, entonces yo le doy pechito antes de venir al trabajo (…)” (Entrevista 3).

Sin embargo hubo algunas funcionarias que debido a sus sistemas de trabajo no pudieron mantener la lactancia.

“No, por los turnos, porque tuve que volver a trabajar, y como trabajo en turnos, no podía así como que ya (…) le doy pecho o le doy mamadera porque los turnos de noche no iba a estar” (Entrevista 8).

“Solo los 8 meses y con licencia, volví al trabajo, dos turnos y no, no hubo más producción ni nada” (Entrevista 9).

DISCUSIÓN

De acuerdo a los resultados obtenidos, se evidencia que las participantes pudieron continuar con la lactancia materna al retornar al trabajo siendo el postnatal el principal factor que promueve esta mantención.

En el trabajo investigativo realizado por Baeza, Henríquez y cols.26 en madres trabajadoras usuarias del sistema de salud de la Araucanía Chile, se evidenció que el postnatal extendido es una estrategia que permite mantener la lactancia materna siendo parte importante del desarrollo de lazos afectivos entre madre-hijo, concordando con lo encontrado en esta investigación.

A pesar de que para la mayoría de las entrevistadas fue posible continuar con la lactancia, se diferenció un grupo de mujeres que no lo lograron, debido a que tuvieron que regresar a sus trabajos, esto se encuentra relacionado a lo hallado por Ojeda, Mejías y cols27, quienes realizaron un estudio de serie casos que demostró que las madres trabajadoras no pudieron continuar con la lactancia una vez incorporadas a sus labores. Palomares, Fabregat y cols28 evidenciaron que un factor de riesgo importante de abandono de la lactancia materna eran aquellas madres que trabajan y que además no habían sido alimentadas con leche humana en su niñez. El trabajo ejecutado por Ruiz y cols29 permitió revelar que en España se asocia la incorporación temprana de fórmulas lácteas a la reincorporación materna al trabajo, debido a que es a los 4 meses del menor en donde la madre debe retornar a sus labores, terminando en este momento el descanso maternal y con esto la LME, lo anterior demuestra que una vez terminado el periodo de postnatal la madre debe implementar formas de continuar con la alimentación del menor y en algunos casos, como lo evidencia el estudio, deben ser incorporadas fórmulas por lo que existiría una correlación directa entre el tiempo de postnatal y la incorporación de sucedáneos de leche materna y/o alimentación sólida. Además de lo anterior, otro estudio realizado por Xiang, Zadoronzyj y cols30 que evaluó los efectos de las horas trabajadas en el mantenimiento de la lactancia materna, reporto que aquellas madres que tenían una jornada laboral menor o igual a 19 horas por semana aumentaba la posibilidad de continuar con la lactancia luego de los 6 meses, lo que permite demostrar que al ser la jornada por sobre este tiempo disminuye la prevalencia de lactancia materna ya que aquellas madres que no pudieron continuar con el amamantamiento la principal causa fue el sistema de turnos con el que contaban; esto es 12 horas de trabajo efectivo sin considerar el tiempo de traslado hasta sus hogares que fácilmente podría aumentar el tiempo fuera de casa.

En un estudio realizado en Jordania por Khasawneh31 que buscaba determinar barreras y predictores de lactancia materna, determino que una de las causas que se encontró para lactancia materna no exclusiva fue el insuficiente tiempo de permiso maternal.

Sin embargo, se evidencio un grupo mayoritario de entrevistadas que pudieron continuar con el amamantamiento al volver a sus trabajos, demostrando que el postnatal parental extendido permite mantener la lactancia materna, concordando con un estudio realizado en Brasil por Monteiro, Buccini y cols32 que concluyó que el tiempo de postnatal permitió aumentar la LME, enfatizando la importancia del aumento de este tiempo para mejorar la prevalencia de lactancia materna. Según Sattari y cols33 el apoyo que las madres reciban en sus lugares de trabajo de toda índole, lo que incluye infraestructura y facilidades para amamantar, mejoran el mantenimiento de la lactancia hasta el año de vida.

CONCLUSIONES

La influencia de la Ley 20.545 en las funcionarias entrevistadas genera que el amamantamiento sea posible de mantener al retorno a las actividades laborales, promueve una adecuada lactancia materna y a través de esto es posible desarrollar el apego entre el binomio, la mantención de la lactancia se logra debido a que las mujeres optan por la extracción de la leche humana, organización de los horarios trabajo/alimentación y en gran medida debido a que el establecimiento cuenta con sala cuna que les permite tener acceso en forma libre para amamantar.

En cuanto a la duración de la lactancia materna la mayoría de las entrevistadas la mantenía al momento de recoger los datos. Se evidenció además que las participantes aprecian indiscutiblemente el tiempo que es otorgado por la Ley 20.545, porque fortalece los lazos afectivos con sus hijos, logrando una adecuada lactancia materna.

Para el grupo que no pudo continuar, la principal casusa fue el volver a trabajar y los sistemas de turnos que no les permitieron fomentar la producción de leche adecuada para mantener la lactancia materna.

De acuerdo a los resultados de esta investigación, se puede determinar que el tiempo de postnatal si beneficia la prevalencia de lactancia materna contribuyendo en su mantención, sin embargo, es necesario destacar que en el caso particular de las participantes contaban con un lugar donde dejar a sus hijos en el mismo espacio de trabajo, situación que no ocurre en todas las instituciones, no obstante se debe tener en consideración por los establecimientos como un factor que promueve el fomento a la lactancia materna.

Dentro de las limitaciones del estudio, se encuentra que al ser trabajadoras sanitarias la mayoría cuenta con información referente a salud y promoción en salud, pudiendo generar esto un sesgo en las respuestas, junto con esto el grado educacional de las participantes se encuentra dentro del nivel técnico y profesional, pudiendo esto contribuir a un mayor conocimiento y manejo de información entregada principalmente, en la formación académica.

Para futuras investigaciones sería prudente tener en consideración el nivel educacional y el lugar de trabajo de las madres, debido que al ser funcionarias de salud, desempeñándose en un ambiente sanitario cuentan con mayor información y práctica al respecto, además de evaluar las posibilidades y beneficios otorgados por los empleadores e instituciones para determinar el impacto de no contar con ellos y de esta manera evaluar la mantención de la lactancia materna.