https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000200001
DIALIZABILIDAD DE HIERRO Y ZINC EN CEREALES PARA DESAYUNOS COMERCIALES FORTIFICADOS CON HIERRO ELEMENTAL, SULFATO FERROSO O EDTA FERRICO SODICO

  RESUMEN Se comparó la dializabilidad de Fe y Zn en 7    cereales para desayuno comercialmente fortificados o no, con Fe elemental y    ZnO y se comparó la dializabilidad de Fe y Zn en tres tipos diferentes de cereales    experimentalmente fortificados con ZnO y FeNa2EDTA o FeSO4    en el laboratorio. Se utilizó una metodología in vitro que mide el porcentaje    de dializabilidad (D%) del mineral en condiciones controladas de pH. Los cereales    comercialmente fortificados presentaron valores de DFe% entre 0,4 y 15,0 y entre    1,0 y 5,6; sin y con leche. Para DZn% los valores fueron entre 3,3 y 16,1 y    entre 3,3 y 30,8, sin y con leche. Casi todos los cereales fortificados en el    laboratorio presentaron mayor DFe% (entre 19,5 y 28,6) y DZn% (entre 12,4 y    29,2) cuando fueron fortificados con FeNa2EDTA (con y sin leche).    Los resultados obtenidos muestran al FeNa2EDTA como una alternativa    viable para la fortificación de cereales para desayuno. Palabras clave: Cereales para desayuno,    FeNa2EDTA, FeSO4, hierro, fortificación.   INTRODUCCIÓN La fortificación de alimentos para el consumo    masivo es una importante estrategia para mejorar la situación nutricional de    las poblaciones. Revisten particular importancia las deficiencias de minerales    el hierro (Fe) y el Zinc (Zn). En América Latina la deficiencia de Fe y la anemia    ferropénica constituyen problemas de salud pública importantes que afectan a    millones de personas en todas las etapas de la vida, especialmente a los lactantes    y a las mujeres embarazadas, pero también a los niños mayores, a los adolescentes    y a las mujeres en edad reproductiva. En Argentina según los resultados de la    Encuesta Nacional de Nutrición y Salud realizada por el Ministerio de Salud    de la Nación durante el año 2005 (1) la prevalencia de deficiencia de hierro    en mujeres embarazadas y niños menores de 2 años, es de 36,7% y 35,3%, respectivamente.    En niños entre 2 y 5 años la prevalencia de anemia microcítica fue de 2,4%.    La anemia por deficiencia de hierro retrasa el desarrollo mental y la maduración    del lactante; en el niño en edad escolar altera el desarrollo cognitivo, limita    el rendimiento escolar y reduce la resistencia a las infecciones (2). El porcentaje de población estimada en riesgo    de deficiencia de Zn en América Latina es 24,8% (3). La deficiencia de Zn puede    presentar como síntomas generales hiperqueratosis y paraqueratosis de la piel,    esófago y estómago, dermatosis, alopecia, lesiones oculares, atrofia testicular,    retardo en el crecimiento y anorexia. La principal causa de deficiencia para ambos    minerales es la baja ingesta y/o biodisponibilidad de estos minerales en la    alimentación. La biodisponibilidad depende tanto de factores    exógenos como endógenos (secreciones digestivas, estado de los depósitos y velocidad    de eritropoyesis, entre otros). Entre los factores exógenos encontramos a los    componentes de la alimentación con presencia de inhibidores como fitatos, fosfatos,    polifenoles u otros minerales y de promotores como ácido ascórbico, citrato    y proteínas cárnicas (2). Para que la fortificación con minerales sea efectiva    debe seleccionarse una combinación de un compuesto de fortificación con un alimento-vehículo    que sea segura y aceptable por la población a la que está dirigida. No debe    afectar adversamente la calidad organoléptica y la vida útil del alimento y    debe proveer Fe y/o Zn en una forma estable y de alta biodisponibilidad (4). Los cereales para el desayuno son un excelente    vehículo para la fortificación con vitaminas y minerales. En Argentina, se encuentran    usualmente fortificados con ZnO y Fe elemental, esta última, una de las formas    de Fe con menor impacto organoléptico pero también con menor biodisponibilidad. A nivel internacional, diversas organizaciones    promueven el uso, en países en desarrollo, de la sal férrica sódica del ácido    etilendiaminotetraacético (FeNa2EDTA) como fortificante. La ventaja    principal del uso del FeNa2EDTA en la fortificación de alimentos    es que el Fe está protegido, en el tracto gastrointestinal, de los inhibidores    de absorción del Fe de los alimentos, como los fitatos y los polifenoles. Debido    a que éste no está ampliamente disponible en el mercado por su baja demanda,    presenta un precio elevado frente a otras fuentes de Fe como el Fe elemental    o el sulfato ferroso (FeSO4) (5). Existen métodos in vitro para estimar la biodisponibilidad    de minerales que permiten evaluar la influencia de diferentes componentes de    la dieta. La medida de la dializabilidad de minerales es uno de los más frecuentemente    utilizados para estimar la proporción del elemento que está disponible para    su absorción. Dado que la biodisponibilidad de los minerales depende de las    características del alimento, de la presencia de otros constituyentes alimentarios    y de sus condiciones en el tracto gastrointestinal, esta técnica in vitro puede    reproducir condiciones intraluminales capaces de afectar su absorción a nivel    duodenal. Debido a que la solubilidad de los compuestos de fortificación es    un factor importante para determinar la captación de los minerales por el enterocito    (6) la medición de la dializabilidad permite evaluar la interacción mineral-alimento    y la disponibilidad de estos para ser absorbidos. Estos datos son útiles para    comparar fortificantes entre sí y permite la selección de las mejores mezclas    para ser utilizadas en estudios con humanos y de esta manera ahorrar recursos    (7). Un objetivo del presente trabajo fue comparar    la dializabilidad de Fe y Zn en cereales para desayuno, comercialmente fortificados    con Fe elemental y ZnO, con y sin agregado de leche. Otro objetivo fue comparar    la dializabilidad de Fe y Zn en tres tipos diferentes de cereales, no fortificados,    con y sin el agregado de leche, a los que se les agregó experimentahnente ZnO    y FeNa2EDTA o FeSO4. MATERIALES Y MÉTODOS  Muestras comerciales Las muestras analizadas fueron: copos de maíz    fortificados (CMF), copos de maíz azucarados fortificados (CMAF); cereales con    cacao fortificados (CCF) y aritos sabor frutado fortificados (AFF), copos de    maíz sin fortificar (CM), cereales con cacao sin fortificar (CC) y aritos sabor    frutado sin fortificar (AF). Todas las muestras fueron analizadas, con y sin    agregado de leche, por triplicado. Muestras fortificadas con FeNa2EDTA    o FeSO4 en el laboratorio Las muestras seleccionadas fueron CM, CC y AF.    El agregado de FeNa2EDTA o FeSO4 fue el suficiente para alcanzar una concentración    de Fe de 12mg/100 g de cereal. También se agregaron 50 mg de ácido ascórbico    y 15 mg de ZnO cada 100 g de cereal. Todas las muestras fueron analizadas, con    y sin agregado de leche, por triplicado. Determinación del contenido de ácido ascórbico    de las muestras Se realizó la determinación del contenido de    ácido ascórbico de las muestras según la metodología descripta por Behrens y    Madere (8). Dializabilidad La dializabilidad de los minerales (D%) como    un indicador de la biodisponibilidad potencial fue determinada por medio del    método in vitro de Miller (8), modificado por Wolfgor y col. (9). El procedimiento    involucra una digestión enzimática en condiciones que simulan las fisiológicas.    Cada muestra fue homogeneizada en una procesadora para facilitar su posterior    análisis. Alícuotas de 15 g de cereales procesados fueron incubadas con 7 mi    de una solución acuosa al 3 % de µ-amilasa y 45 ml de agua o leche durante    30 minutos a 37° C con agitación. Posteriormente se continuó con la metodología    descripta por Binaghi y col (10). El contenido total de minerales de las muestras    fue determinado en el digerido de pepsina por espectroscopia de absorción atómica    previa mineralización con una mezcla HNO3-HC1O4 (50:50).    La dializabilidad mineral fue calculada como el porcentaje del mineral dializado    con respecto a la concentración total de mineral presente en cada muestra. 

Contenido de Fe y Zn de los cereales comerciales El contenido total de minerales de las muestras    comerciales fue determinado por espectroscopia de absorción atómica previa mineralización    con una mezcla HNO3-HC1O4 (50:50). Análisis estadístico El análisis estadístico se realizó utilizando    ANO VA y Test de Tukey a posteriori con p<0,05. RESULTADOS Y DISCUSIÓN Los cereales para desayuno fortificados declaraban    en el rótulo un contenido de ácido ascórbico de 50 mg%. Los resultados obtenidos    para dichos cereales fueron de 73,5 mg% para CMF, 68,6 mg% para CCF, 86,4 mg%    para AFF y 49,6 mg% para CMAF No se obtuvieron valores significativos de ácido    ascórbico en los cereales sin fortificar. En la figura 1 se observan    los valores de dializabilidad de Fe de los distintos cereales para desayuno    comerciales, con y sin el agregado de leche. En todos los casos se observa una    disminución de la DFe% con el agregado de leche salvo para AF En este caso no    se evidencia el efecto negativo de la leche dado que los valores de D% son de    por sí muy bajos.    

En los cereales fortificados comercialmente,    no se tuvo acceso al tipo de fortificante utilizado salvo por lo declarado en    el rótulo como "hierro elemental". No fue posible saber si se trataba de Fe    reducido, electrolítico o carbonílico, que son formas de Fe elemental con distinta    disponibilidad (11). Es por ello que no se puede determinar si las diferencias    en la dializabilidad de Fe de estas muestras está dada por la fuente de Fe o    por la matriz alimentaria. En la figura 2 se observan    los valores de dializabilidad de Zn de los distintos cereales para desayuno    comerciales, con y sin el agregado de leche. En la mayoría de los casos se observa    un aumento en la DZn% con el agregado de leche, salvo en los cereales no fortificados    donde prácticamente no se observan diferencias o no son relevantes. Teniendo    en cuenta el contenido de cada mineral y su dializabilidad se pudo calcular    el aporte potencial de cada mineral en cada uno de los cereales utilizando la    siguiente fórmula.  

   

El contenido y el aporte potencial de Fe y Zn    cada 100 g de los cereales para desayuno comerciales se muestran en la tabla    1.    

Es importante destacar que si bien estos cereales    comerciales se encuentran fortificados con Fe y Zn, la dializabilidad de estos    minerales, en algunos casos, es muy baja por lo que no aportarían cantidades    significativas de Fe y/o Zn a la dieta, sobre todo si se combinan con el agregado    de leche. En la figura 3 se muestran    los resultados de porcentajes de dializabilidad de Fe en cereales para desayuno    con agregado de distintos fortificantes y con agregado o no de leche. Todos    los cereales fortificados en el laboratorio, presentaron mayor dializabilidad    de Fe cuando fueron fortificados con FeNa2EDTA (con y sin agregado de leche).    En CM y en CC fortificado con FeSO4 la leche produjo una disminución    en la DFe%. Este efecto no se observó en la muestra AF ni en CC fortificado    con FeNa2EDTA. La influencia negativa de la leche sobre la dializabilidad    de Fe no es tan evidente cuando los cereales son fortificados con FeNa2EDTA    como cuando son fortificados con FeSO4.    

Para el Zn, cuyos resultados se muestran en la    figura 4, el agregado de leche prácticamente no influyó en la DZn% cuando los    cereales fueron fortificados con FeNa2EDTA o cuando los valores de    D% son muy bajos. Los aportes potenciales de estos minerales se    detallan en la tabla 2, donde se puede observar que a igualdad    de contenido de hierro el aporte de este mineral cuando esta agregado como FeNa2EDTA    es superior que cuando se agrega como FeSO4. Los resultados son similares    para el caso del Zn.    

Los resultados obtenidos en el presente trabajo    con respecto al agregado de FeNa2EDTA y de FeSO4 son similares    a los obtenidos porWortley y colaboradores. En dicho trabajo se cuantificó la    producción de ferritina por parte de un modelo de digestión in vitro con células    de adenocarcinoma de colon humano (CaCo-2), comparando 14 formas de Fe agregadas    a una matriz de cereales para desayuno a base de trigo (12). Se observó que    la producción de ferritina fue aproximadamente 2,5 veces mayor en los cultivos    enfrentados a los cereales fortificados con FeNa2EDTA que a los enfrentados    con FeSO4. Dado que la dializabilidad de Fe y Zn es una    medida de la solubilidad de estos minerales y por lo tanto da idea de cuanto    mineral está disponible para su absorción, los resultados obtenidos muestran    al FeNa2EDTA como una alternativa prometedora para la fortificación    de cereales para desayuno. Si bien el agregado de FeNa2EDTA produciría    un incremento de los costos a igual cantidad de Fe, esta diferencia de costos    no resultaría tan evidente cuando se compara la disponibilidad de FeNa2EDTA,    Fe elemental y FeSO4.; especialmente en alimentos con alto contenido    de fitatos como es el caso de los cereales para desayuno. A su vez debe tenerse    en cuenta el efecto beneficioso que tiene este fortificante en la DZn% al evaluar    el balance costo-beneficio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Respuestas    de la Gente, propuestas para el País. Documento de Resultados, 2007. Ministerio    de Salud, Presidencia de la Nación, Argentina. Disponible en: http://www.msal.gov.ar/htm/site/ennys/pdf/documento_resultados_2007.pdf.    Acceso Mayo 2009.        [ Links ]2. Pórtela M. L. Vitaminas y Minerales en Nutrición.    2o Edición, Editorial La Prensa Médica Argentina, Buenos Aires, Argentina,    2003.        [ Links ]3. IZiNCG. International Zinc Nutrition Consultative    Group. Technical Document # 1. Assessment of the Risk of Zinc Deficiency in    Populations and Options for Its Control. 2004. Disponible en: http://www.izincg.org/publications/files/IZiNCGtechdocFNB2004.pdf.    Acceso Marzo 2009.        [ Links ]4. Martínez-Navarrete N, Camacho J, Martínez-La-huerta    J, Martínez-Monzó J, Fito P. Iron deficiency and iron fortified foods - a review.    Food Res Int 2002; 35: 225-231.        [ Links ]5. Instituto Internacional de Ciencias de la    Vida. Compuestos de hierro para la fortificación de alimentos: Guías para América    Latina y el Caribe, 2002. Disponible en: www.paho.org    Acceso: Abril de 2009.        [ Links ]6. Cousins RJ. Zinc. Conocimientos actuales sobre    nutrición. 7ma. Edición. Ed. Ziegler EE y Filer LJ. Cap 29. Washington DC, EEUU,    1997.        [ Links ]7. Walter T, Pizarro F, Olivares M. Iron Bioavailability    in Corn-Masa Tortillas is improved by the addition of disodium EDTA. Community    and international Nutrition Research Communication. J Nutr 2003; 133:3158-61.        [ Links ]8. Behrens W, Madere R. A highly sensitive high-performance    liquid chromatography method for the estimation of ascorbic and dehydroascorbic    acid in tissues, biological fluids and foods. Anal Biochem 1987; 165:102-107.        [ Links ]9. Miller D, Schrinken B, Rassmussen R. An in    vitro method for estimation of iron availability from meals. Am J Clin Nutr    1981; 34:248-256.        [ Links ]10. Wolfgor R, Drago S, Rodríguez V, Pellegrino    N, Valencia M E. In Vitro measurement of availability iron in fortified foods.    Food Res Int 2002; 35: 85-90.        [ Links ]11. Binaghi María J, López Laura B, Ronayne Patricia    A, Valencia Mirta E. Evaluación de la influencia de distintos componentes de    la dieta sobre la biodisponibilidad de minerales en alimentos complementarios.    Rev Chil de Nutr 2007; 34(l):56-60.        [ Links ]12. SUSTAIN. Evaluation of the bioavailability    of elemental iron powders used for food fortification. 2005. Disponible en:    www.sustaintech.org    Acceso: Abril de 2009.        [ Links ]13. Wortley G, Leussner S, Good C, Gugger E,    Glahn R. Availability of a fortified processed wheat cereal: a comparison of    fourteen iron forms using an in vitro digestion/human colonic adenocarcinoma    (CaCo-2) cell model. British J Nutr 2005; 93:65-71.        [ Links ]  Agradecimientos: Este trabajo fue parcialmente    financiado por UBACYT B071 y PICT 01105. Este trabajo fue recibido el 20 de Mayo de 2009    y aceptado para ser publicado el 1 de Marzo de 2010. Dirigir la correspondencia a:

Profesora       Carolina Elisa Cagnaso       Cátedra de Bromatología,       Facultad de Farmacia y Bioquímica       Universidad de Buenos Aires       Junín 956. 2do piso.       (1113). Buenos Aires.       Argentina.       Teléfono: 4964-8243       Fax: 4964-8243       E-mail: ccagnasso@gmail.com 

RESUMEN

Se comparó la dializabilidad de Fe y Zn en 7    cereales para desayuno comercialmente fortificados o no, con Fe elemental y    ZnO y se comparó la dializabilidad de Fe y Zn en tres tipos diferentes de cereales    experimentalmente fortificados con ZnO y FeNa2EDTA o FeSO4    en el laboratorio. Se utilizó una metodología in vitro que mide el porcentaje    de dializabilidad (D%) del mineral en condiciones controladas de pH. Los cereales    comercialmente fortificados presentaron valores de DFe% entre 0,4 y 15,0 y entre    1,0 y 5,6; sin y con leche. Para DZn% los valores fueron entre 3,3 y 16,1 y    entre 3,3 y 30,8, sin y con leche. Casi todos los cereales fortificados en el    laboratorio presentaron mayor DFe% (entre 19,5 y 28,6) y DZn% (entre 12,4 y    29,2) cuando fueron fortificados con FeNa2EDTA (con y sin leche).    Los resultados obtenidos muestran al FeNa2EDTA como una alternativa    viable para la fortificación de cereales para desayuno.

Palabras clave: Cereales para desayuno,    FeNa2EDTA, FeSO4, hierro, fortificación.

  INTRODUCCIÓN La fortificación de alimentos para el consumo    masivo es una importante estrategia para mejorar la situación nutricional de    las poblaciones. Revisten particular importancia las deficiencias de minerales    el hierro (Fe) y el Zinc (Zn). En América Latina la deficiencia de Fe y la anemia    ferropénica constituyen problemas de salud pública importantes que afectan a    millones de personas en todas las etapas de la vida, especialmente a los lactantes    y a las mujeres embarazadas, pero también a los niños mayores, a los adolescentes    y a las mujeres en edad reproductiva. En Argentina según los resultados de la    Encuesta Nacional de Nutrición y Salud realizada por el Ministerio de Salud    de la Nación durante el año 2005 (1) la prevalencia de deficiencia de hierro    en mujeres embarazadas y niños menores de 2 años, es de 36,7% y 35,3%, respectivamente.    En niños entre 2 y 5 años la prevalencia de anemia microcítica fue de 2,4%.    La anemia por deficiencia de hierro retrasa el desarrollo mental y la maduración    del lactante; en el niño en edad escolar altera el desarrollo cognitivo, limita    el rendimiento escolar y reduce la resistencia a las infecciones (2). El porcentaje de población estimada en riesgo    de deficiencia de Zn en América Latina es 24,8% (3). La deficiencia de Zn puede    presentar como síntomas generales hiperqueratosis y paraqueratosis de la piel,    esófago y estómago, dermatosis, alopecia, lesiones oculares, atrofia testicular,    retardo en el crecimiento y anorexia. La principal causa de deficiencia para ambos    minerales es la baja ingesta y/o biodisponibilidad de estos minerales en la    alimentación. La biodisponibilidad depende tanto de factores    exógenos como endógenos (secreciones digestivas, estado de los depósitos y velocidad    de eritropoyesis, entre otros). Entre los factores exógenos encontramos a los    componentes de la alimentación con presencia de inhibidores como fitatos, fosfatos,    polifenoles u otros minerales y de promotores como ácido ascórbico, citrato    y proteínas cárnicas (2). Para que la fortificación con minerales sea efectiva    debe seleccionarse una combinación de un compuesto de fortificación con un alimento-vehículo    que sea segura y aceptable por la población a la que está dirigida. No debe    afectar adversamente la calidad organoléptica y la vida útil del alimento y    debe proveer Fe y/o Zn en una forma estable y de alta biodisponibilidad (4). Los cereales para el desayuno son un excelente    vehículo para la fortificación con vitaminas y minerales. En Argentina, se encuentran    usualmente fortificados con ZnO y Fe elemental, esta última, una de las formas    de Fe con menor impacto organoléptico pero también con menor biodisponibilidad. A nivel internacional, diversas organizaciones    promueven el uso, en países en desarrollo, de la sal férrica sódica del ácido    etilendiaminotetraacético (FeNa2EDTA) como fortificante. La ventaja    principal del uso del FeNa2EDTA en la fortificación de alimentos    es que el Fe está protegido, en el tracto gastrointestinal, de los inhibidores    de absorción del Fe de los alimentos, como los fitatos y los polifenoles. Debido    a que éste no está ampliamente disponible en el mercado por su baja demanda,    presenta un precio elevado frente a otras fuentes de Fe como el Fe elemental    o el sulfato ferroso (FeSO4) (5). Existen métodos in vitro para estimar la biodisponibilidad    de minerales que permiten evaluar la influencia de diferentes componentes de    la dieta. La medida de la dializabilidad de minerales es uno de los más frecuentemente    utilizados para estimar la proporción del elemento que está disponible para    su absorción. Dado que la biodisponibilidad de los minerales depende de las    características del alimento, de la presencia de otros constituyentes alimentarios    y de sus condiciones en el tracto gastrointestinal, esta técnica in vitro puede    reproducir condiciones intraluminales capaces de afectar su absorción a nivel    duodenal. Debido a que la solubilidad de los compuestos de fortificación es    un factor importante para determinar la captación de los minerales por el enterocito    (6) la medición de la dializabilidad permite evaluar la interacción mineral-alimento    y la disponibilidad de estos para ser absorbidos. Estos datos son útiles para    comparar fortificantes entre sí y permite la selección de las mejores mezclas    para ser utilizadas en estudios con humanos y de esta manera ahorrar recursos    (7). Un objetivo del presente trabajo fue comparar    la dializabilidad de Fe y Zn en cereales para desayuno, comercialmente fortificados    con Fe elemental y ZnO, con y sin agregado de leche. Otro objetivo fue comparar    la dializabilidad de Fe y Zn en tres tipos diferentes de cereales, no fortificados,    con y sin el agregado de leche, a los que se les agregó experimentahnente ZnO    y FeNa2EDTA o FeSO4. MATERIALES Y MÉTODOS  Muestras comerciales Las muestras analizadas fueron: copos de maíz    fortificados (CMF), copos de maíz azucarados fortificados (CMAF); cereales con    cacao fortificados (CCF) y aritos sabor frutado fortificados (AFF), copos de    maíz sin fortificar (CM), cereales con cacao sin fortificar (CC) y aritos sabor    frutado sin fortificar (AF). Todas las muestras fueron analizadas, con y sin    agregado de leche, por triplicado. Muestras fortificadas con FeNa2EDTA    o FeSO4 en el laboratorio Las muestras seleccionadas fueron CM, CC y AF.    El agregado de FeNa2EDTA o FeSO4 fue el suficiente para alcanzar una concentración    de Fe de 12mg/100 g de cereal. También se agregaron 50 mg de ácido ascórbico    y 15 mg de ZnO cada 100 g de cereal. Todas las muestras fueron analizadas, con    y sin agregado de leche, por triplicado. Determinación del contenido de ácido ascórbico    de las muestras Se realizó la determinación del contenido de    ácido ascórbico de las muestras según la metodología descripta por Behrens y    Madere (8). Dializabilidad La dializabilidad de los minerales (D%) como    un indicador de la biodisponibilidad potencial fue determinada por medio del    método in vitro de Miller (8), modificado por Wolfgor y col. (9). El procedimiento    involucra una digestión enzimática en condiciones que simulan las fisiológicas.    Cada muestra fue homogeneizada en una procesadora para facilitar su posterior    análisis. Alícuotas de 15 g de cereales procesados fueron incubadas con 7 mi    de una solución acuosa al 3 % de µ-amilasa y 45 ml de agua o leche durante    30 minutos a 37° C con agitación. Posteriormente se continuó con la metodología    descripta por Binaghi y col (10). El contenido total de minerales de las muestras    fue determinado en el digerido de pepsina por espectroscopia de absorción atómica    previa mineralización con una mezcla HNO3-HC1O4 (50:50).    La dializabilidad mineral fue calculada como el porcentaje del mineral dializado    con respecto a la concentración total de mineral presente en cada muestra. 

Contenido de Fe y Zn de los cereales comerciales El contenido total de minerales de las muestras    comerciales fue determinado por espectroscopia de absorción atómica previa mineralización    con una mezcla HNO3-HC1O4 (50:50). Análisis estadístico El análisis estadístico se realizó utilizando    ANO VA y Test de Tukey a posteriori con p<0,05. RESULTADOS Y DISCUSIÓN Los cereales para desayuno fortificados declaraban    en el rótulo un contenido de ácido ascórbico de 50 mg%. Los resultados obtenidos    para dichos cereales fueron de 73,5 mg% para CMF, 68,6 mg% para CCF, 86,4 mg%    para AFF y 49,6 mg% para CMAF No se obtuvieron valores significativos de ácido    ascórbico en los cereales sin fortificar. En la figura 1 se observan    los valores de dializabilidad de Fe de los distintos cereales para desayuno    comerciales, con y sin el agregado de leche. En todos los casos se observa una    disminución de la DFe% con el agregado de leche salvo para AF En este caso no    se evidencia el efecto negativo de la leche dado que los valores de D% son de    por sí muy bajos.    

En los cereales fortificados comercialmente,    no se tuvo acceso al tipo de fortificante utilizado salvo por lo declarado en    el rótulo como "hierro elemental". No fue posible saber si se trataba de Fe    reducido, electrolítico o carbonílico, que son formas de Fe elemental con distinta    disponibilidad (11). Es por ello que no se puede determinar si las diferencias    en la dializabilidad de Fe de estas muestras está dada por la fuente de Fe o    por la matriz alimentaria. En la figura 2 se observan    los valores de dializabilidad de Zn de los distintos cereales para desayuno    comerciales, con y sin el agregado de leche. En la mayoría de los casos se observa    un aumento en la DZn% con el agregado de leche, salvo en los cereales no fortificados    donde prácticamente no se observan diferencias o no son relevantes. Teniendo    en cuenta el contenido de cada mineral y su dializabilidad se pudo calcular    el aporte potencial de cada mineral en cada uno de los cereales utilizando la    siguiente fórmula.  

   

El contenido y el aporte potencial de Fe y Zn    cada 100 g de los cereales para desayuno comerciales se muestran en la tabla    1.    

Es importante destacar que si bien estos cereales    comerciales se encuentran fortificados con Fe y Zn, la dializabilidad de estos    minerales, en algunos casos, es muy baja por lo que no aportarían cantidades    significativas de Fe y/o Zn a la dieta, sobre todo si se combinan con el agregado    de leche. En la figura 3 se muestran    los resultados de porcentajes de dializabilidad de Fe en cereales para desayuno    con agregado de distintos fortificantes y con agregado o no de leche. Todos    los cereales fortificados en el laboratorio, presentaron mayor dializabilidad    de Fe cuando fueron fortificados con FeNa2EDTA (con y sin agregado de leche).    En CM y en CC fortificado con FeSO4 la leche produjo una disminución    en la DFe%. Este efecto no se observó en la muestra AF ni en CC fortificado    con FeNa2EDTA. La influencia negativa de la leche sobre la dializabilidad    de Fe no es tan evidente cuando los cereales son fortificados con FeNa2EDTA    como cuando son fortificados con FeSO4.    

Para el Zn, cuyos resultados se muestran en la    figura 4, el agregado de leche prácticamente no influyó en la DZn% cuando los    cereales fueron fortificados con FeNa2EDTA o cuando los valores de    D% son muy bajos. Los aportes potenciales de estos minerales se    detallan en la tabla 2, donde se puede observar que a igualdad    de contenido de hierro el aporte de este mineral cuando esta agregado como FeNa2EDTA    es superior que cuando se agrega como FeSO4. Los resultados son similares    para el caso del Zn.    

Los resultados obtenidos en el presente trabajo    con respecto al agregado de FeNa2EDTA y de FeSO4 son similares    a los obtenidos porWortley y colaboradores. En dicho trabajo se cuantificó la    producción de ferritina por parte de un modelo de digestión in vitro con células    de adenocarcinoma de colon humano (CaCo-2), comparando 14 formas de Fe agregadas    a una matriz de cereales para desayuno a base de trigo (12). Se observó que    la producción de ferritina fue aproximadamente 2,5 veces mayor en los cultivos    enfrentados a los cereales fortificados con FeNa2EDTA que a los enfrentados    con FeSO4. Dado que la dializabilidad de Fe y Zn es una    medida de la solubilidad de estos minerales y por lo tanto da idea de cuanto    mineral está disponible para su absorción, los resultados obtenidos muestran    al FeNa2EDTA como una alternativa prometedora para la fortificación    de cereales para desayuno. Si bien el agregado de FeNa2EDTA produciría    un incremento de los costos a igual cantidad de Fe, esta diferencia de costos    no resultaría tan evidente cuando se compara la disponibilidad de FeNa2EDTA,    Fe elemental y FeSO4.; especialmente en alimentos con alto contenido    de fitatos como es el caso de los cereales para desayuno. A su vez debe tenerse    en cuenta el efecto beneficioso que tiene este fortificante en la DZn% al evaluar    el balance costo-beneficio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Respuestas    de la Gente, propuestas para el País. Documento de Resultados, 2007. Ministerio    de Salud, Presidencia de la Nación, Argentina. Disponible en: http://www.msal.gov.ar/htm/site/ennys/pdf/documento_resultados_2007.pdf.    Acceso Mayo 2009.        [ Links ]2. Pórtela M. L. Vitaminas y Minerales en Nutrición.    2o Edición, Editorial La Prensa Médica Argentina, Buenos Aires, Argentina,    2003.        [ Links ]3. IZiNCG. International Zinc Nutrition Consultative    Group. Technical Document # 1. Assessment of the Risk of Zinc Deficiency in    Populations and Options for Its Control. 2004. Disponible en: http://www.izincg.org/publications/files/IZiNCGtechdocFNB2004.pdf.    Acceso Marzo 2009.        [ Links ]4. Martínez-Navarrete N, Camacho J, Martínez-La-huerta    J, Martínez-Monzó J, Fito P. Iron deficiency and iron fortified foods - a review.    Food Res Int 2002; 35: 225-231.        [ Links ]5. Instituto Internacional de Ciencias de la    Vida. Compuestos de hierro para la fortificación de alimentos: Guías para América    Latina y el Caribe, 2002. Disponible en: www.paho.org    Acceso: Abril de 2009.        [ Links ]6. Cousins RJ. Zinc. Conocimientos actuales sobre    nutrición. 7ma. Edición. Ed. Ziegler EE y Filer LJ. Cap 29. Washington DC, EEUU,    1997.        [ Links ]7. Walter T, Pizarro F, Olivares M. Iron Bioavailability    in Corn-Masa Tortillas is improved by the addition of disodium EDTA. Community    and international Nutrition Research Communication. J Nutr 2003; 133:3158-61.        [ Links ]8. Behrens W, Madere R. A highly sensitive high-performance    liquid chromatography method for the estimation of ascorbic and dehydroascorbic    acid in tissues, biological fluids and foods. Anal Biochem 1987; 165:102-107.        [ Links ]9. Miller D, Schrinken B, Rassmussen R. An in    vitro method for estimation of iron availability from meals. Am J Clin Nutr    1981; 34:248-256.        [ Links ]10. Wolfgor R, Drago S, Rodríguez V, Pellegrino    N, Valencia M E. In Vitro measurement of availability iron in fortified foods.    Food Res Int 2002; 35: 85-90.        [ Links ]11. Binaghi María J, López Laura B, Ronayne Patricia    A, Valencia Mirta E. Evaluación de la influencia de distintos componentes de    la dieta sobre la biodisponibilidad de minerales en alimentos complementarios.    Rev Chil de Nutr 2007; 34(l):56-60.        [ Links ]12. SUSTAIN. Evaluation of the bioavailability    of elemental iron powders used for food fortification. 2005. Disponible en:    www.sustaintech.org    Acceso: Abril de 2009.        [ Links ]13. Wortley G, Leussner S, Good C, Gugger E,    Glahn R. Availability of a fortified processed wheat cereal: a comparison of    fourteen iron forms using an in vitro digestion/human colonic adenocarcinoma    (CaCo-2) cell model. British J Nutr 2005; 93:65-71.        [ Links ]  Agradecimientos: Este trabajo fue parcialmente    financiado por UBACYT B071 y PICT 01105. Este trabajo fue recibido el 20 de Mayo de 2009    y aceptado para ser publicado el 1 de Marzo de 2010. Dirigir la correspondencia a:

Profesora       Carolina Elisa Cagnaso       Cátedra de Bromatología,       Facultad de Farmacia y Bioquímica       Universidad de Buenos Aires       Junín 956. 2do piso.       (1113). Buenos Aires.       Argentina.       Teléfono: 4964-8243       Fax: 4964-8243       E-mail: ccagnasso@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La fortificación de alimentos para el consumo    masivo es una importante estrategia para mejorar la situación nutricional de    las poblaciones. Revisten particular importancia las deficiencias de minerales    el hierro (Fe) y el Zinc (Zn). En América Latina la deficiencia de Fe y la anemia    ferropénica constituyen problemas de salud pública importantes que afectan a    millones de personas en todas las etapas de la vida, especialmente a los lactantes    y a las mujeres embarazadas, pero también a los niños mayores, a los adolescentes    y a las mujeres en edad reproductiva. En Argentina según los resultados de la    Encuesta Nacional de Nutrición y Salud realizada por el Ministerio de Salud    de la Nación durante el año 2005 (1) la prevalencia de deficiencia de hierro    en mujeres embarazadas y niños menores de 2 años, es de 36,7% y 35,3%, respectivamente.    En niños entre 2 y 5 años la prevalencia de anemia microcítica fue de 2,4%.    La anemia por deficiencia de hierro retrasa el desarrollo mental y la maduración    del lactante; en el niño en edad escolar altera el desarrollo cognitivo, limita    el rendimiento escolar y reduce la resistencia a las infecciones (2).

El porcentaje de población estimada en riesgo    de deficiencia de Zn en América Latina es 24,8% (3). La deficiencia de Zn puede    presentar como síntomas generales hiperqueratosis y paraqueratosis de la piel,    esófago y estómago, dermatosis, alopecia, lesiones oculares, atrofia testicular,    retardo en el crecimiento y anorexia.

La principal causa de deficiencia para ambos    minerales es la baja ingesta y/o biodisponibilidad de estos minerales en la    alimentación.

La biodisponibilidad depende tanto de factores    exógenos como endógenos (secreciones digestivas, estado de los depósitos y velocidad    de eritropoyesis, entre otros). Entre los factores exógenos encontramos a los    componentes de la alimentación con presencia de inhibidores como fitatos, fosfatos,    polifenoles u otros minerales y de promotores como ácido ascórbico, citrato    y proteínas cárnicas (2).

Para que la fortificación con minerales sea efectiva    debe seleccionarse una combinación de un compuesto de fortificación con un alimento-vehículo    que sea segura y aceptable por la población a la que está dirigida. No debe    afectar adversamente la calidad organoléptica y la vida útil del alimento y    debe proveer Fe y/o Zn en una forma estable y de alta biodisponibilidad (4).

Los cereales para el desayuno son un excelente    vehículo para la fortificación con vitaminas y minerales. En Argentina, se encuentran    usualmente fortificados con ZnO y Fe elemental, esta última, una de las formas    de Fe con menor impacto organoléptico pero también con menor biodisponibilidad.

A nivel internacional, diversas organizaciones    promueven el uso, en países en desarrollo, de la sal férrica sódica del ácido    etilendiaminotetraacético (FeNa2EDTA) como fortificante. La ventaja    principal del uso del FeNa2EDTA en la fortificación de alimentos    es que el Fe está protegido, en el tracto gastrointestinal, de los inhibidores    de absorción del Fe de los alimentos, como los fitatos y los polifenoles. Debido    a que éste no está ampliamente disponible en el mercado por su baja demanda,    presenta un precio elevado frente a otras fuentes de Fe como el Fe elemental    o el sulfato ferroso (FeSO4) (5).

Existen métodos in vitro para estimar la biodisponibilidad    de minerales que permiten evaluar la influencia de diferentes componentes de    la dieta. La medida de la dializabilidad de minerales es uno de los más frecuentemente    utilizados para estimar la proporción del elemento que está disponible para    su absorción. Dado que la biodisponibilidad de los minerales depende de las    características del alimento, de la presencia de otros constituyentes alimentarios    y de sus condiciones en el tracto gastrointestinal, esta técnica in vitro puede    reproducir condiciones intraluminales capaces de afectar su absorción a nivel    duodenal. Debido a que la solubilidad de los compuestos de fortificación es    un factor importante para determinar la captación de los minerales por el enterocito    (6) la medición de la dializabilidad permite evaluar la interacción mineral-alimento    y la disponibilidad de estos para ser absorbidos. Estos datos son útiles para    comparar fortificantes entre sí y permite la selección de las mejores mezclas    para ser utilizadas en estudios con humanos y de esta manera ahorrar recursos    (7).

Un objetivo del presente trabajo fue comparar    la dializabilidad de Fe y Zn en cereales para desayuno, comercialmente fortificados    con Fe elemental y ZnO, con y sin agregado de leche. Otro objetivo fue comparar    la dializabilidad de Fe y Zn en tres tipos diferentes de cereales, no fortificados,    con y sin el agregado de leche, a los que se les agregó experimentahnente ZnO    y FeNa2EDTA o FeSO4.

MATERIALES Y MÉTODOS 

Muestras comerciales

Las muestras analizadas fueron: copos de maíz    fortificados (CMF), copos de maíz azucarados fortificados (CMAF); cereales con    cacao fortificados (CCF) y aritos sabor frutado fortificados (AFF), copos de    maíz sin fortificar (CM), cereales con cacao sin fortificar (CC) y aritos sabor    frutado sin fortificar (AF). Todas las muestras fueron analizadas, con y sin    agregado de leche, por triplicado.

Muestras fortificadas con FeNa2EDTA    o FeSO4 en el laboratorio

Las muestras seleccionadas fueron CM, CC y AF.    El agregado de FeNa2EDTA o FeSO4 fue el suficiente para alcanzar una concentración    de Fe de 12mg/100 g de cereal. También se agregaron 50 mg de ácido ascórbico    y 15 mg de ZnO cada 100 g de cereal. Todas las muestras fueron analizadas, con    y sin agregado de leche, por triplicado.

Determinación del contenido de ácido ascórbico    de las muestras

Se realizó la determinación del contenido de    ácido ascórbico de las muestras según la metodología descripta por Behrens y    Madere (8).

Dializabilidad

La dializabilidad de los minerales (D%) como    un indicador de la biodisponibilidad potencial fue determinada por medio del    método in vitro de Miller (8), modificado por Wolfgor y col. (9). El procedimiento    involucra una digestión enzimática en condiciones que simulan las fisiológicas.    Cada muestra fue homogeneizada en una procesadora para facilitar su posterior    análisis. Alícuotas de 15 g de cereales procesados fueron incubadas con 7 mi    de una solución acuosa al 3 % de µ-amilasa y 45 ml de agua o leche durante    30 minutos a 37° C con agitación. Posteriormente se continuó con la metodología    descripta por Binaghi y col (10).

El contenido total de minerales de las muestras    fue determinado en el digerido de pepsina por espectroscopia de absorción atómica    previa mineralización con una mezcla HNO3-HC1O4 (50:50).    La dializabilidad mineral fue calculada como el porcentaje del mineral dializado    con respecto a la concentración total de mineral presente en cada muestra.



Contenido de Fe y Zn de los cereales comerciales

El contenido total de minerales de las muestras    comerciales fue determinado por espectroscopia de absorción atómica previa mineralización    con una mezcla HNO3-HC1O4 (50:50).

Análisis estadístico

El análisis estadístico se realizó utilizando    ANO VA y Test de Tukey a posteriori con p<0,05.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Los cereales para desayuno fortificados declaraban    en el rótulo un contenido de ácido ascórbico de 50 mg%. Los resultados obtenidos    para dichos cereales fueron de 73,5 mg% para CMF, 68,6 mg% para CCF, 86,4 mg%    para AFF y 49,6 mg% para CMAF No se obtuvieron valores significativos de ácido    ascórbico en los cereales sin fortificar.

En la figura 1 se observan    los valores de dializabilidad de Fe de los distintos cereales para desayuno    comerciales, con y sin el agregado de leche. En todos los casos se observa una    disminución de la DFe% con el agregado de leche salvo para AF En este caso no    se evidencia el efecto negativo de la leche dado que los valores de D% son de    por sí muy bajos.

   

En los cereales fortificados comercialmente,    no se tuvo acceso al tipo de fortificante utilizado salvo por lo declarado en    el rótulo como "hierro elemental". No fue posible saber si se trataba de Fe    reducido, electrolítico o carbonílico, que son formas de Fe elemental con distinta    disponibilidad (11). Es por ello que no se puede determinar si las diferencias    en la dializabilidad de Fe de estas muestras está dada por la fuente de Fe o    por la matriz alimentaria.

En la figura 2 se observan    los valores de dializabilidad de Zn de los distintos cereales para desayuno    comerciales, con y sin el agregado de leche. En la mayoría de los casos se observa    un aumento en la DZn% con el agregado de leche, salvo en los cereales no fortificados    donde prácticamente no se observan diferencias o no son relevantes. Teniendo    en cuenta el contenido de cada mineral y su dializabilidad se pudo calcular    el aporte potencial de cada mineral en cada uno de los cereales utilizando la    siguiente fórmula. 



   

El contenido y el aporte potencial de Fe y Zn    cada 100 g de los cereales para desayuno comerciales se muestran en la tabla    1.

   

Es importante destacar que si bien estos cereales    comerciales se encuentran fortificados con Fe y Zn, la dializabilidad de estos    minerales, en algunos casos, es muy baja por lo que no aportarían cantidades    significativas de Fe y/o Zn a la dieta, sobre todo si se combinan con el agregado    de leche.

En la figura 3 se muestran    los resultados de porcentajes de dializabilidad de Fe en cereales para desayuno    con agregado de distintos fortificantes y con agregado o no de leche. Todos    los cereales fortificados en el laboratorio, presentaron mayor dializabilidad    de Fe cuando fueron fortificados con FeNa2EDTA (con y sin agregado de leche).    En CM y en CC fortificado con FeSO4 la leche produjo una disminución    en la DFe%. Este efecto no se observó en la muestra AF ni en CC fortificado    con FeNa2EDTA. La influencia negativa de la leche sobre la dializabilidad    de Fe no es tan evidente cuando los cereales son fortificados con FeNa2EDTA    como cuando son fortificados con FeSO4.

   

Para el Zn, cuyos resultados se muestran en la    figura 4, el agregado de leche prácticamente no influyó en la DZn% cuando los    cereales fueron fortificados con FeNa2EDTA o cuando los valores de    D% son muy bajos.

Los aportes potenciales de estos minerales se    detallan en la tabla 2, donde se puede observar que a igualdad    de contenido de hierro el aporte de este mineral cuando esta agregado como FeNa2EDTA    es superior que cuando se agrega como FeSO4. Los resultados son similares    para el caso del Zn.

   

Los resultados obtenidos en el presente trabajo    con respecto al agregado de FeNa2EDTA y de FeSO4 son similares    a los obtenidos porWortley y colaboradores. En dicho trabajo se cuantificó la    producción de ferritina por parte de un modelo de digestión in vitro con células    de adenocarcinoma de colon humano (CaCo-2), comparando 14 formas de Fe agregadas    a una matriz de cereales para desayuno a base de trigo (12). Se observó que    la producción de ferritina fue aproximadamente 2,5 veces mayor en los cultivos    enfrentados a los cereales fortificados con FeNa2EDTA que a los enfrentados    con FeSO4.

Dado que la dializabilidad de Fe y Zn es una    medida de la solubilidad de estos minerales y por lo tanto da idea de cuanto    mineral está disponible para su absorción, los resultados obtenidos muestran    al FeNa2EDTA como una alternativa prometedora para la fortificación    de cereales para desayuno.

Si bien el agregado de FeNa2EDTA produciría    un incremento de los costos a igual cantidad de Fe, esta diferencia de costos    no resultaría tan evidente cuando se compara la disponibilidad de FeNa2EDTA,    Fe elemental y FeSO4.; especialmente en alimentos con alto contenido    de fitatos como es el caso de los cereales para desayuno. A su vez debe tenerse    en cuenta el efecto beneficioso que tiene este fortificante en la DZn% al evaluar    el balance costo-beneficio.