https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000100003
CALIDAD DE LA DIETA EN MUJERES CON CONDICIÓN DE DESPLAZAMIENTO FORZADO EN COLOMBIA EN EL AÑO 2004

   INTRODUCCIÓN  En Colombia, el conflicto armado ha generado    una tragedia humanitaria. Durante el segundo trimestre de 2005 el desplazamiento    forzado afectó a por lo menos 91 467 personas, alrededor de 18    293 familias se desplazaron a 564 municipios de 29 departamentos; esta    cifra representa un incremento del 17,7 % con relación al mismo    período de 2004. Colombia pasó de un promedio de 724 personas    desplazadas cada día durante el primer semestre de 2004 a 848 durante    los primeros seis meses de 2005. Los indígenas, los afro-descendientes,    los campesinos y colonos son los principales grupos sociales desplazados    por acción directa del conflicto armado en Colombia (1).  La inseguridad alimentaria es el problema    más sentido por la población desplazada, particularmente    por las mujeres y madres (2). Estudios efectuados por el Instituto Internacional    de Investigaciones sobre Políticas Alimentarias (IFPRI), muestran    que frente a otros miembros de la familia, las mujeres se encuentran en    desventaja nutricional (3) y están sujetas a más trabajo    y menos alimentos (4). Además de los factores socioeconómicos  que podrían incidir en esta situación,        existen motivaciones personales que acrecientan esta situación. Las        madres consideran que su responsabilidad por la alimentación familiar        amerita incluso el sacrificio de su propia ingesta. Las niñas también        se ven afectadas por la discriminación en la atención, cuidado        y alimentación. En el mundo, anualmente más de un millón        de niñas mueren cada año debido a esta causa (4).  La calidad de la dieta es una consecuencia    directa entre otras, del acceso a los alimentos, el precio (5) y de la    capacidad de compra (6). Empíricamente en grupos desplazados, el    tiempo post desplazamiento podría determinar el acceso a los alimentos;    según los programas de atención estatal, conforme avanza    la condición de desplazado la capacidad de adquisición se    debe satisfacer mediante los ingresos generados por el empleo, a diferencia    de la fase inicial, en que la ayuda alimentaria es la principal alternativa    para la satisfacción de las necesidades alimentarias (7).  La dieta es una exposición difícil    de medir por la gran variación intra-individuo e intre-individuos,    la poca especificidad de las tablas de composición química    de  los alimentos utilizadas en la      conversión del consumo a nutrientes y las dificultades logísticas      al aplicar métodos de estimación del consumo considerados      como estándares de oro (8). El recordatorio del consumo de alimentos      en las últimas 24 horas (R24H) es la estrategia de medición      del consumo dietario más utilizada en el mundo (8).  En Colombia hay pocos estudios sobre la    calidad de la dieta y las condiciones de acceso a los alimentos en mujeres    y familias desplazadas, que permitan establecer líneas de base    para diseñar y evaluar las intervenciones. Este estudio tuvo como    objetivo aproximarse a la calidad de la dieta con respecto a las recomendaciones    de macronutrientes y micronutrientes y determinar el aporte porcentual    que hacen los macronutrientes al valor calórico total (VCT).  MATERIALES Y MÉTOODO Durante 2004, fue realizado un estudio    dietético descriptivo con base en un R24H en madres desplazadas    residentes en la zona urbana y suburbana del municipio de Girón,    que en representación de sus grupos familiares respondieron a una    convocatoria de un programa de ayuda estatal. Girón es un municipio    del área metropolitana de Bucaramanga, la capital del departamento    de Santander, que tiene 200 000 habitantes y es receptor de familias desplazadas    por el conflicto armado.  Selección de sujetos y tamaño    muestra Todas las madres encargadas de preparar    los alimentos para su familia y que respondieron a la convocatoria de    un programa de ayuda estatal, fueron encuestadas. Ellas contestaron mediante    entrevista directa una encuesta sociodemográfica, seguida de un    R24H, en el que se especificó el nombre de la preparación,    los ingredientes y suplementos, y mediante una aproximación semi-cuantitativa,    la cantidad consumida. Además, se estableció el gasto mensual    en alimentos en unidades de salario mínimo legal vigente (SMLV).    Los encuestadores fueron estudiantes de la Escuela de Nutrición    y Dietética entrenados en la aplicación de métodos    de recolección con recordatorio (8).  Un total de 102 mujeres entre 16 y 55 años    de edad fueron encuestadas. Todas dieron su consentimiento informado por    escrito. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética    en Investigación de la Facultad de Salud de la Universidad Industrial    de Santander.  Conversión de la encuesta de recordatorio  de 24 horas a nutrientes Con base en tablas de composición    de alimentos, una general y otra específica para la región    (9, 10), los registros del consumo fueron codificados por los encuestadores      y auditados por los investigadores principales. Todos los registros fueron      sometidos a doble digitación y validados en EpiInfo v 6,04d (11).      La ingesta total de cada nutriente (consumo actual), se calculó      como la sumatoria del producto de la cantidad de alimento consumido por      el contenido del nutriente. Para este cálculo se uso el programa      SICI versión 2,0 (12) junto con las Tablas de Composición      de Alimentos (9, 10). Dada la asimetría positiva de las variables      nutricionales, estas fueron transformadas a la escala Log. El reporte      de su valor absoluto incluyó a los percentiles 10, 25, 50, 75 y      90 de la distribución.  Datos de referencia y valoración    de la adecuación de la ingesta de un nutriente La ingesta actual estimada de macronutrientes    y micronutrientes fue comparada con los valores de referencia para Colombia    (recomendaciones poblacionales del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar    -ICBF-) (13). La razón entre la ingesta estimada y la recomendada    (adecuación de la ingesta), fue expresada como un porcentaje con    IC. Además, se estableció la participación relativa    de los macronutrientes al total del consumo de calorías/día    estimadas por el R24H (Valor calórico total; VCT).  Proceso de variables y análisis    estadístico La clasificación de la procedencia    geográfica de las mujeres, fue establecida con base en el nombre    del municipio expulsor y la zona de residencia; cabecera municipal (urbano),    ó de fincas ó predios situados en veredas (rural). El tiempo    de desplazamiento fue calculado en meses, en base a la diferencia entre    la fecha comunicada de desplazamiento, lo que se obtuvo en la encuesta    sociodemográfica y en la fecha de ésta.  Para la descripción de las variables    sociodemográficas calculamos medidas descriptivas apropiadas (proporciones,    promedios aritméticos y geométricos e IC al 95 %).  Pruebas t de student fueron realizadas    para evaluar si existían diferencias entre el consumo medio de    energía y nutrientes, el tamaño de la familia, el número    de miembros que trabajan y aportan al hogar, el gasto en alimentos (SMLV)    y el tiempo del desplazamiento forzado, por la zona de procedencia. Dado    que para cada área de procedencia n>30, contamos con suficiente    tamaño en la muestra.  Modelos de regresión lineal múltiple    fueron realizados con el fin de establecer si existían variables    asociadas al VCT ó el consumo absoluto de macronutrientes, en ellos    se garantizó los supuestos básicos como el de normalidad    de las variables dependientes (14). En todas la regresiones n>100.    Finalmente, un análisis de varianza fue      realizado para establecer si existían diferencias en la cantidad      de energía consumida, dadas las categorías de IMC. El proceso      de las variables y los cálculos estadísticos, fueron realizados      con STATA/SE v. 8,2 (15).  RESULTADOS Un total de 102 mujeres, responsables de    la alimentación del grupo familiar fueron entrevistadas. De ellas,    61 (52%) se clasificaron como procedentes de zonas urbanas. La escolaridad    media de las mujeres urbanas fue de 4,0 años IC (3,4 a 4,7) y de    4, 6 IC (3,8 a 5,3) en las rurales (p= 0,251). El tiempo medio de desplazamiento    en toda la muestra fue de 31.7 meses IC (26,9 a 36,4), siendo mayor en    las mujeres procedentes de la región rural; 37,6 meses IC (29,3    a 45,9) versus 28,3 meses IC (22,4 a 34,1), sin ser esta diferencia estadísticamente    significativa (p= 0,062). El grupo familiar urbano en promedio      cuenta con un miembro más que el rural; 5,8 versus 6,7 miembros      (p=0,038), sin diferencia en el número de menores de siete años      (dos por grupo familiar). A pesar de lo anterior, en el hogar de procedencia      rural en promedio trabajan y aportan más miembros que en el de      procedencia urbana; 1,8 miembros IC (1,5 a 2,2) versus 1,4 IC (1,2 a 1,6)      (p=0,014). Sin embargo, no hay diferencias en el consumo medio de calorías      y macronutrientes de las mujeres estudiadas dadas su procedencia (p<0,05).  Ni la edad (p= 0,262), el índice    de masa corporal (p= 0,570), la escolaridad (p= 0,330), el tamaño    del grupo familiar (p= 0,375), el gasto en alimentos (p= 0,747) ó    el tiempo de desplazamiento (0,160), se asociaron al consumo de energía.    El consumo de energía no fue diferente dadas las categorías    de IMC (p>F= 0,239). Las características de las mujeres estudiadas    se presentan en la tabla 1.      

Distribución del valor calórico    total Del total de calorías consumidas    por día, 11,3% IC (10,8 a 11,9) provinieron de las proteínas;    6,7% IC (6,2 a 7,1) de origen vegetal      y 4,6% IC (4,0 a 5,2) de origen animal. El 69,2% IC (67,4 a 71,1) de las      calorías/día provino de hidratos de carbono y el 19,5% IC      (18,0 a 21,1) de las grasas.   El 8,5% IC (7,7 a 9.4) de la ingesta diaria    de energía provino de grasa de origen animal y el 11,0% IC (10.2    a 11,8) de origen vegetal. El 1,8% IC (1,5 a 2,0) de las calorías/día,    provino de ácidos grasos poliinsaturados (AGPI) y el 6,8% IC (6,0    a 7,4) de ácidos grasos saturados (AGS). La razón AGPI/AGS    fue en promedio de 0,28 IC (0,26 a 0,32). Ninguna variable socioeconómica,    de acceso a los alimentos ó la procedencia de las madres se asoció    con la distribución del valor calórico total (p>0,05).  Consumo actual de energía, macronutrientes  y micronutrientes  La tabla 2 presenta    los valores absolutos de la ingesta media actual, su IC y los percentiles    25, 50 y 75 de la distribución de macronutrientes y micronutrientes.    Ninguna variable socioeconómica, de acceso a los alimentos ó    la procedencia se asoció con el consumo absoluto de macronutrientes    (p>0,05).      

Adecuación entre lo consumido    y lo requerido Para todos los nutrientes el nivel de adecuación    entre lo consumido y lo requerido fue inferior al mínimo aceptable    (90%). Para cinco de los quince nutrientes evaluados el porcentaje de    adecuación fue inferior a 50%. El acido ascórbico fue el    nutriente con mayor nivel de adecuación 81,5% IC (71,1 a 93,4).    La tabla 3, presenta los niveles medios de adecuación    y el intervalo de confianza del 95%, para los nutrientes que el ICBF ha    establecido en Colombia como recomendaciones poblacionales.      

DISCUSIÓN   Alcance y limitaciones del estudio  La limitación más importante    de este estudio es que se realizó una sola encuesta de recordatorio    de 24 horas en cada mujer, lo que puede introducir un sesgo de información    al no capturarse la totalidad de la variabilidad de la dieta entre días    e intra sujeto (16). Además, esta reportado que con métodos    simplificados de medición de la dieta, es común el subreporte    de la energía y macronutrientes, más que el de micronutrientes    (8). Los resultados de este estudio están limitados a las mujeres    con más de dos años en la condición de desplazamiento    forzado. Otra posible limitación es que las mujeres estudiadas    fueron seleccionadas de aquellas que acudieron en respuesta a una convocatoria    de un programa de ayuda estatal, pudiendo subreportar su consumo dietario.    Sin embargo, esto es poco probable esto, pues a menos que sistemáticamente    todas hubiesen mentido en la misma magnitud, es imposible alcanzar una    precisión como la reportada en los IC para todos los nutrientes    estudiados.  La escolaridad de las madres ha sido asociada    con la malnutrición infantil y la pobreza. En Colombia la desnutrición    crónica en niños de madres universitarias fue la octava    parte de la observada en hijos de madres sin educación (17); investigaciones    efectuadas por el Instituto Internacional de Investigaciones sobre Políticas    Alimentarias mostraron que el aumento de la escolaridad materna redujo    la malnutrición infantil hasta un 43% (18) y la pobreza en 33,7%    (3); las madres encuestadas en este estudio no alcanzaron el nivel básico    primario (cinco años).  La jefatura del hogar estuvo a cargo de    las madres en el 60% de los casos, situación que compromete la    seguridad alimentaria de sus familias, teniendo en cuenta que en hogares    con jefatura femenina el déficit energético es mayor (2).  Calidad de la dieta estimada Se observó una distorsión    en el aporte porcentual al total de la energía por parte de los    macronutrientes; el aporte de energía proveniente de carbohidratos    superó en un 20% las proporciones observadas en otros estudios    con mujeres adultas (19, 20). En el presente estudio el aumento en la    proporción de carbohidratos se observó fundamentalmente    a expensas de la grasa dietaria, hallazgo similar a otros reportes (21).  En 100 informes publicados entre 1961 y    1991, en relación con el consumo de almidones, fibra dietaria,    azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular y    otras enfermedades crónicas, 62 recomendaron más consumo    de carbohidratos complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos    azúcar (22); en esta investigación la ingesta de      fibra dietaria sólo cubre la tercera parte de lo recomendado.   El consumo de proteínas es fundamental    en mujeres en edad fértil como las aquí estudiadas, por    la función que cumplen en los períodos de gestación    y lactancia. La adecuación de proteínas (consumido versus    requerido) es apenas del 68,0% IC (62,0 a 74,6), entre 15% a 50% menor    de la reportada en la zona. La ingesta proteica estimada proviene en mayor    medida de fuentes vegetales, las cuales se consideran incompletas por    su contenido de aminoácidos limitantes (23); sin embargo, teniendo    en cuenta que la principal dificultad de acceso a proteínas de    alto valor biológico es el costo (6), las leguminosas secas deben    ser un recurso para cubrir las necesidades de este nutriente en poblaciones    con bajos ingresos (24).  En la dieta de las mujeres estudiadas,    la razón AGPI/AGS es en promedio 0,3; estudios regionales con grupos    de mayores ingresos, muestran una relación en rangos de 0,4 a 0,9.    Datos sin publicar muestran que en madres Colombianas pobres comprar grasa    animal sin procesar es un práctica común, debido a su bajo    costo. Además, se ha observado en la población un alto consumo    de grasas saturadas, práctica que debe desincentivarse por sus    efectos indeseables sobre la salud. El consumo de grasa total, saturada    y de colesterol se asocia a la ocurrencia de múltiples tipos de    cáncer (25) y de eventos cardiovasculares (26).  Vulnerabilidad nutricional de las madres  Las mujeres son consideradas como un grupo    vulnerable debido a que sus requerimientos nutricionales se incrementan    durante el embarazo y lactancia (27). Las pocas posibilidades que tienen    las mujeres de escasos recursos para satisfacer las necesidades alimentarias    hacen que en países en desarrollo como Colombia, existan altas    prevalencias de deficiencias nutricionales (4). A pesar de que en otros    estudios regionales, la vulnerabilidad en la ingesta se hizo evidente,    en este grupo de madres desplazadas la deficiencia fue mayor, pues la    adecuación de la ingesta sólo alcanzó la mitad de    la observada en otros grupos de mujeres pobres no desplazadas. (19, 20).  La adecuación de las vitaminas A    y del complejo B, son inferiores al 50%; la de ácido fólico    es apenas del 75%. Esto además de ser una expresión de extrema    pobreza, se constituye en irrefutable factor de riesgo para la salud.    El deficitario consumo de vitamina A (ER), riboflavina y ácido    fólico se ha relacionado con efectos adversos sobre el producto    del embarazo (28). En Colombia según el Instituto Nacional de Salud    (INS) existe deficiencia de vitamina A, calificado como problema de salud    pública. El consumo deficitario de ácido fólico además      de estar relacionado con la presencia de anemia megaloblástica,      ha sido asociado con un mayor riesgo de cáncer de pulmón      en fumadores (29), de cáncer de cervix en mujeres que utilizan      anticonceptivos orales (30) y defectos en la formación del tubo      neural (31).  El consumo estimado de minerales complementa    el panorama de miseria y vulnerabilidad de estas mujeres. La deficiencia    de zinc sin sintomatología en países en vía de desarrollo,    es más común de lo que se cree (32), la que afecta el crecimiento    de los menores y la composición corporal (33), juega un papel importante    en la respuesta inmune en adultos y niños (32). El deficitario    consumo de hierro y calcio es más lesivo en las mujeres en edad    fértil; en embarazadas y madres que lactan. Nosotros no determinamos    la prevalencia de anemia, ni otras condiciones de salud relacionadas con    la deficiente ingesta de minerales, pero la cifra de déficit según    el IMC en estas mujeres triplica las nacionales y regionales de mujeres    en la misma edad (17). La elevada cifra de sobrepeso y obesidad según    el IMC (28,7%), no esta relacionada con la ingesta de energía,    por lo tanto, la pobre ingesta de energía y nutrientes no es contradictoria    con este hallazgo. Otras variables que no fueron cuantificadas en este    estudio, como la herencia, la actividad física ó los diagnósticos    médicos relacionados con desordenes metabólicos derivados    de la mala calidad en la dieta, podrían explicar esto. Una reciente    publicación mostró como en países no industrializados    sistemáticamente, las mujeres pobres ó de condición    socioeconómica baja, presentan mayor prevalencia de obesidad que    las de condición socioeconómica alta (34).  Aún sin la medición de al    menos otro R24H que hubiese permitido con mayor confiabilidad aproximarse    a la ingesta usual en vez de la actual, es fácil inducir que los    bajos porcentajes de adecuación en la ingesta de minerales debe    traducirse en prevalencias de anemia superiores al 25% y 40% reportado    para mujeres en edad fértil y gestantes respectivamente (4).  Este estudio cuantificó la ingesta    dietaria de mujeres desplazadas que en promedio tienen tres años    en esta condición. Los resultados reflejan la pobreza extrema consolidada    (miseria), y la desventaja relativa de estas mujeres y de sus grupos familiares    frente a otros pobres de la región. La situación descrita    no es sólo sobre la "pobre calidad de la dieta" de un    grupo poblacional, sino otra cara de la tragedia humana producida por    el conflicto armado en Colombia, que aunque obvia, hasta ahora empieza    a cuantificarse científicamente.  Recomendaciones e intervenciones para mejorar    la dieta son deseables, pero es necesario además involucrar soluciones    de tipo estructural, para evitar que la tragedia aquí descrita    se haga cada vez más crónica y endémica, violentando    el derecho básico a la alimentación (35). Los resultados      obtenidos permitirán apoyar las acciones que en materia de seguridad      alimentaria ha contemplado el Plan Nacional para la Atención Integral      a este grupo (7). Es necesario conducir futuros estudios en estos grupos      desplazados, que incluyan al menos dos mediciones del consumo dietario      para aproximarse en forma más confiable a la dieta habitual y además      estudiar otros grupos pobres sin condición de desplazamiento para      poder hacer una comparación y extrapolación de los resultados.    BIBLIOGRAFÍA 1. Consultoría para los derechos    humanos y el desplazamiento (CODHES): Boletín No. 60, 19 de julio    de 2005 (Fecha de acceso septiembre 12 de 2005). URL disponible en http://www.acnur.org/pais/docs/943.pdf.            [ Links ]   2. Programa Mundial de Alimentos. Estudio    de caso de las necesidades alimentarias de la población desplazada    de Colombia. Junio. 2001. (Fecha de acceso 5 de febrero de 2004). URL    disponible en http://www.pagina.de/desplazados/informes/pma/Final      ReportSpanish.htm.            [ Links ]  3. Institute for Development Studies, and    the Institute of Nutrition and Food Science. IFPRI. Commercial Vegetable    and Polyculture Fish Production in Bangladesh: Their Impacts on Income,    Household Resource Allocation, and Nutrition, final report, Washington,    D.C., IFPRI, 1998.            [ Links ]  4. Fondo de las Naciones Unidas para la    Infancia. Por una niñez bien nutrida: Comunicación para    la acción. 3a Edición. Colombia, UNICEF, 2004.            [ Links ]  5. Prada GE, Herrán OF. Alimentos    índices: Comportamiento de los precios en Santander, 1999-2000.    Salud UIS 2003;35:3-10.            [ Links ]  6. Herrán-Falla OF, Prada-Gómez    GE, Patiño-Benavides GA. Canasta básica alimentaria e índice    de precios en Santander, Colombia, 1999-2000. Salud Publica Mex 2003;45:35-42.            [ Links ]  7. Colombia. Ministerio del Interior y    de Justicia. Plan integral a la población desplazada. Decreto número    250, febrero 7 de 2005. (Fecha de acceso agosto 6 de 2005). URL disponible    en http://www.disaster-info.net/desplazados/ informes/pah2/pah2005.            [ Links ] 8. Willet W. Nutritional epidemiology.    2 ed. New York. Oxford University Press, 1998:50-73.            [ Links ]  9. Centro de atención nutricional.    Tabla de composición de alimentos. Segunda edición. Medellín,    2001.            [ Links ]  10. Herrán OF, Bautista LE, Quintero    DC. Tabla de Composición de Alimentos Consumidos en Bucaramanga.    2 ed. Bucaramanga, Colombia: Centro de Investigaciones Epidemiológicas,    Universidad Industrial de Santander; 2003.            [ Links ]  11. CDC. EpiInfo, versión 6.04d.    Epidemiología en ordenadores. Atlanta, Georgia. Enero, 2001.            [ Links ]  12. Prada GE. Sistema de Información    para Cuantificar la Ingesta. SICI versión 2.0. Bucaramanga. Colombia,    2001.            [ Links ]  13. Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.    ICBF. Recomendaciones de consumo diario de calorías y nutrientes    para la población Colombiana. Bogota, ICBF, 1992.            [ Links ]  14. Hamilton LC. Regression with graphics.    Duxbury Press, Belmont. California; 1991; 65-108.            [ Links ]  15. StataCorp. 2003. Stata Statistical    Sofware: Release 8.2. College Station, TX: Stata Corporation.            [ Links ]  16. Carriquiry AL. Estimation of usual    intake distributions of nutrients and foods. J Nutr 2003;133:601s-608s.            [ Links ]         [ Links ] 

 

En Colombia, el conflicto armado ha generado    una tragedia humanitaria. Durante el segundo trimestre de 2005 el desplazamiento    forzado afectó a por lo menos 91 467 personas, alrededor de 18    293 familias se desplazaron a 564 municipios de 29 departamentos; esta    cifra representa un incremento del 17,7 % con relación al mismo    período de 2004. Colombia pasó de un promedio de 724 personas    desplazadas cada día durante el primer semestre de 2004 a 848 durante    los primeros seis meses de 2005. Los indígenas, los afro-descendientes,    los campesinos y colonos son los principales grupos sociales desplazados    por acción directa del conflicto armado en Colombia (1). 

La inseguridad alimentaria es el problema    más sentido por la población desplazada, particularmente    por las mujeres y madres (2). Estudios efectuados por el Instituto Internacional    de Investigaciones sobre Políticas Alimentarias (IFPRI), muestran    que frente a otros miembros de la familia, las mujeres se encuentran en    desventaja nutricional (3) y están sujetas a más trabajo    y menos alimentos (4). Además de los factores socioeconómicos 

La calidad de la dieta es una consecuencia    directa entre otras, del acceso a los alimentos, el precio (5) y de la    capacidad de compra (6). Empíricamente en grupos desplazados, el    tiempo post desplazamiento podría determinar el acceso a los alimentos;    según los programas de atención estatal, conforme avanza    la condición de desplazado la capacidad de adquisición se    debe satisfacer mediante los ingresos generados por el empleo, a diferencia    de la fase inicial, en que la ayuda alimentaria es la principal alternativa    para la satisfacción de las necesidades alimentarias (7). 

La dieta es una exposición difícil    de medir por la gran variación intra-individuo e intre-individuos,    la poca especificidad de las tablas de composición química    de  los alimentos utilizadas en la      conversión del consumo a nutrientes y las dificultades logísticas      al aplicar métodos de estimación del consumo considerados      como estándares de oro (8). El recordatorio del consumo de alimentos      en las últimas 24 horas (R24H) es la estrategia de medición      del consumo dietario más utilizada en el mundo (8). 

En Colombia hay pocos estudios sobre la    calidad de la dieta y las condiciones de acceso a los alimentos en mujeres    y familias desplazadas, que permitan establecer líneas de base    para diseñar y evaluar las intervenciones. Este estudio tuvo como    objetivo aproximarse a la calidad de la dieta con respecto a las recomendaciones    de macronutrientes y micronutrientes y determinar el aporte porcentual    que hacen los macronutrientes al valor calórico total (VCT). 

MATERIALES Y MÉTOODO

Durante 2004, fue realizado un estudio    dietético descriptivo con base en un R24H en madres desplazadas    residentes en la zona urbana y suburbana del municipio de Girón,    que en representación de sus grupos familiares respondieron a una    convocatoria de un programa de ayuda estatal. Girón es un municipio    del área metropolitana de Bucaramanga, la capital del departamento    de Santander, que tiene 200 000 habitantes y es receptor de familias desplazadas    por el conflicto armado. 

Selección de sujetos y tamaño    muestra

Todas las madres encargadas de preparar    los alimentos para su familia y que respondieron a la convocatoria de    un programa de ayuda estatal, fueron encuestadas. Ellas contestaron mediante    entrevista directa una encuesta sociodemográfica, seguida de un    R24H, en el que se especificó el nombre de la preparación,    los ingredientes y suplementos, y mediante una aproximación semi-cuantitativa,    la cantidad consumida. Además, se estableció el gasto mensual    en alimentos en unidades de salario mínimo legal vigente (SMLV).    Los encuestadores fueron estudiantes de la Escuela de Nutrición    y Dietética entrenados en la aplicación de métodos    de recolección con recordatorio (8). 

Un total de 102 mujeres entre 16 y 55 años    de edad fueron encuestadas. Todas dieron su consentimiento informado por    escrito. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética    en Investigación de la Facultad de Salud de la Universidad Industrial    de Santander. 

Con base en tablas de composición    de alimentos, una general y otra específica para la región    (9, 10), los registros del consumo fueron codificados por los encuestadores      y auditados por los investigadores principales. Todos los registros fueron      sometidos a doble digitación y validados en EpiInfo v 6,04d (11).      La ingesta total de cada nutriente (consumo actual), se calculó      como la sumatoria del producto de la cantidad de alimento consumido por      el contenido del nutriente. Para este cálculo se uso el programa      SICI versión 2,0 (12) junto con las Tablas de Composición      de Alimentos (9, 10). Dada la asimetría positiva de las variables      nutricionales, estas fueron transformadas a la escala Log. El reporte      de su valor absoluto incluyó a los percentiles 10, 25, 50, 75 y      90 de la distribución. 

Datos de referencia y valoración    de la adecuación de la ingesta de un nutriente

La ingesta actual estimada de macronutrientes    y micronutrientes fue comparada con los valores de referencia para Colombia    (recomendaciones poblacionales del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar    -ICBF-) (13). La razón entre la ingesta estimada y la recomendada    (adecuación de la ingesta), fue expresada como un porcentaje con    IC. Además, se estableció la participación relativa    de los macronutrientes al total del consumo de calorías/día    estimadas por el R24H (Valor calórico total; VCT). 

Proceso de variables y análisis    estadístico

La clasificación de la procedencia    geográfica de las mujeres, fue establecida con base en el nombre    del municipio expulsor y la zona de residencia; cabecera municipal (urbano),    ó de fincas ó predios situados en veredas (rural). El tiempo    de desplazamiento fue calculado en meses, en base a la diferencia entre    la fecha comunicada de desplazamiento, lo que se obtuvo en la encuesta    sociodemográfica y en la fecha de ésta. 

Para la descripción de las variables    sociodemográficas calculamos medidas descriptivas apropiadas (proporciones,    promedios aritméticos y geométricos e IC al 95 %). 

Pruebas t de student fueron realizadas    para evaluar si existían diferencias entre el consumo medio de    energía y nutrientes, el tamaño de la familia, el número    de miembros que trabajan y aportan al hogar, el gasto en alimentos (SMLV)    y el tiempo del desplazamiento forzado, por la zona de procedencia. Dado    que para cada área de procedencia n>30, contamos con suficiente    tamaño en la muestra. 

Modelos de regresión lineal múltiple    fueron realizados con el fin de establecer si existían variables    asociadas al VCT ó el consumo absoluto de macronutrientes, en ellos    se garantizó los supuestos básicos como el de normalidad    de las variables dependientes (14). En todas la regresiones n>100.    Finalmente, un análisis de varianza fue      realizado para establecer si existían diferencias en la cantidad      de energía consumida, dadas las categorías de IMC. El proceso      de las variables y los cálculos estadísticos, fueron realizados      con STATA/SE v. 8,2 (15). 

RESULTADOS

Un total de 102 mujeres, responsables de    la alimentación del grupo familiar fueron entrevistadas. De ellas,    61 (52%) se clasificaron como procedentes de zonas urbanas. La escolaridad    media de las mujeres urbanas fue de 4,0 años IC (3,4 a 4,7) y de    4, 6 IC (3,8 a 5,3) en las rurales (p= 0,251). El tiempo medio de desplazamiento    en toda la muestra fue de 31.7 meses IC (26,9 a 36,4), siendo mayor en    las mujeres procedentes de la región rural; 37,6 meses IC (29,3    a 45,9) versus 28,3 meses IC (22,4 a 34,1), sin ser esta diferencia estadísticamente    significativa (p= 0,062). El grupo familiar urbano en promedio      cuenta con un miembro más que el rural; 5,8 versus 6,7 miembros      (p=0,038), sin diferencia en el número de menores de siete años      (dos por grupo familiar). A pesar de lo anterior, en el hogar de procedencia      rural en promedio trabajan y aportan más miembros que en el de      procedencia urbana; 1,8 miembros IC (1,5 a 2,2) versus 1,4 IC (1,2 a 1,6)      (p=0,014). Sin embargo, no hay diferencias en el consumo medio de calorías      y macronutrientes de las mujeres estudiadas dadas su procedencia (p<0,05). 

Ni la edad (p= 0,262), el índice    de masa corporal (p= 0,570), la escolaridad (p= 0,330), el tamaño    del grupo familiar (p= 0,375), el gasto en alimentos (p= 0,747) ó    el tiempo de desplazamiento (0,160), se asociaron al consumo de energía.    El consumo de energía no fue diferente dadas las categorías    de IMC (p>F= 0,239). Las características de las mujeres estudiadas    se presentan en la tabla 1.      

Distribución del valor calórico    total Del total de calorías consumidas    por día, 11,3% IC (10,8 a 11,9) provinieron de las proteínas;    6,7% IC (6,2 a 7,1) de origen vegetal      y 4,6% IC (4,0 a 5,2) de origen animal. El 69,2% IC (67,4 a 71,1) de las      calorías/día provino de hidratos de carbono y el 19,5% IC      (18,0 a 21,1) de las grasas.   El 8,5% IC (7,7 a 9.4) de la ingesta diaria    de energía provino de grasa de origen animal y el 11,0% IC (10.2    a 11,8) de origen vegetal. El 1,8% IC (1,5 a 2,0) de las calorías/día,    provino de ácidos grasos poliinsaturados (AGPI) y el 6,8% IC (6,0    a 7,4) de ácidos grasos saturados (AGS). La razón AGPI/AGS    fue en promedio de 0,28 IC (0,26 a 0,32). Ninguna variable socioeconómica,    de acceso a los alimentos ó la procedencia de las madres se asoció    con la distribución del valor calórico total (p>0,05).  Consumo actual de energía, macronutrientes  y micronutrientes  La tabla 2 presenta    los valores absolutos de la ingesta media actual, su IC y los percentiles    25, 50 y 75 de la distribución de macronutrientes y micronutrientes.    Ninguna variable socioeconómica, de acceso a los alimentos ó    la procedencia se asoció con el consumo absoluto de macronutrientes    (p>0,05).      

Adecuación entre lo consumido    y lo requerido Para todos los nutrientes el nivel de adecuación    entre lo consumido y lo requerido fue inferior al mínimo aceptable    (90%). Para cinco de los quince nutrientes evaluados el porcentaje de    adecuación fue inferior a 50%. El acido ascórbico fue el    nutriente con mayor nivel de adecuación 81,5% IC (71,1 a 93,4).    La tabla 3, presenta los niveles medios de adecuación    y el intervalo de confianza del 95%, para los nutrientes que el ICBF ha    establecido en Colombia como recomendaciones poblacionales.      

DISCUSIÓN   Alcance y limitaciones del estudio  La limitación más importante    de este estudio es que se realizó una sola encuesta de recordatorio    de 24 horas en cada mujer, lo que puede introducir un sesgo de información    al no capturarse la totalidad de la variabilidad de la dieta entre días    e intra sujeto (16). Además, esta reportado que con métodos    simplificados de medición de la dieta, es común el subreporte    de la energía y macronutrientes, más que el de micronutrientes    (8). Los resultados de este estudio están limitados a las mujeres    con más de dos años en la condición de desplazamiento    forzado. Otra posible limitación es que las mujeres estudiadas    fueron seleccionadas de aquellas que acudieron en respuesta a una convocatoria    de un programa de ayuda estatal, pudiendo subreportar su consumo dietario.    Sin embargo, esto es poco probable esto, pues a menos que sistemáticamente    todas hubiesen mentido en la misma magnitud, es imposible alcanzar una    precisión como la reportada en los IC para todos los nutrientes    estudiados.  La escolaridad de las madres ha sido asociada    con la malnutrición infantil y la pobreza. En Colombia la desnutrición    crónica en niños de madres universitarias fue la octava    parte de la observada en hijos de madres sin educación (17); investigaciones    efectuadas por el Instituto Internacional de Investigaciones sobre Políticas    Alimentarias mostraron que el aumento de la escolaridad materna redujo    la malnutrición infantil hasta un 43% (18) y la pobreza en 33,7%    (3); las madres encuestadas en este estudio no alcanzaron el nivel básico    primario (cinco años).  La jefatura del hogar estuvo a cargo de    las madres en el 60% de los casos, situación que compromete la    seguridad alimentaria de sus familias, teniendo en cuenta que en hogares    con jefatura femenina el déficit energético es mayor (2).  Calidad de la dieta estimada Se observó una distorsión    en el aporte porcentual al total de la energía por parte de los    macronutrientes; el aporte de energía proveniente de carbohidratos    superó en un 20% las proporciones observadas en otros estudios    con mujeres adultas (19, 20). En el presente estudio el aumento en la    proporción de carbohidratos se observó fundamentalmente    a expensas de la grasa dietaria, hallazgo similar a otros reportes (21).  En 100 informes publicados entre 1961 y    1991, en relación con el consumo de almidones, fibra dietaria,    azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular y    otras enfermedades crónicas, 62 recomendaron más consumo    de carbohidratos complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos    azúcar (22); en esta investigación la ingesta de      fibra dietaria sólo cubre la tercera parte de lo recomendado.   El consumo de proteínas es fundamental    en mujeres en edad fértil como las aquí estudiadas, por    la función que cumplen en los períodos de gestación    y lactancia. La adecuación de proteínas (consumido versus    requerido) es apenas del 68,0% IC (62,0 a 74,6), entre 15% a 50% menor    de la reportada en la zona. La ingesta proteica estimada proviene en mayor    medida de fuentes vegetales, las cuales se consideran incompletas por    su contenido de aminoácidos limitantes (23); sin embargo, teniendo    en cuenta que la principal dificultad de acceso a proteínas de    alto valor biológico es el costo (6), las leguminosas secas deben    ser un recurso para cubrir las necesidades de este nutriente en poblaciones    con bajos ingresos (24).  En la dieta de las mujeres estudiadas,    la razón AGPI/AGS es en promedio 0,3; estudios regionales con grupos    de mayores ingresos, muestran una relación en rangos de 0,4 a 0,9.    Datos sin publicar muestran que en madres Colombianas pobres comprar grasa    animal sin procesar es un práctica común, debido a su bajo    costo. Además, se ha observado en la población un alto consumo    de grasas saturadas, práctica que debe desincentivarse por sus    efectos indeseables sobre la salud. El consumo de grasa total, saturada    y de colesterol se asocia a la ocurrencia de múltiples tipos de    cáncer (25) y de eventos cardiovasculares (26).  Vulnerabilidad nutricional de las madres  Las mujeres son consideradas como un grupo    vulnerable debido a que sus requerimientos nutricionales se incrementan    durante el embarazo y lactancia (27). Las pocas posibilidades que tienen    las mujeres de escasos recursos para satisfacer las necesidades alimentarias    hacen que en países en desarrollo como Colombia, existan altas    prevalencias de deficiencias nutricionales (4). A pesar de que en otros    estudios regionales, la vulnerabilidad en la ingesta se hizo evidente,    en este grupo de madres desplazadas la deficiencia fue mayor, pues la    adecuación de la ingesta sólo alcanzó la mitad de    la observada en otros grupos de mujeres pobres no desplazadas. (19, 20).  La adecuación de las vitaminas A    y del complejo B, son inferiores al 50%; la de ácido fólico    es apenas del 75%. Esto además de ser una expresión de extrema    pobreza, se constituye en irrefutable factor de riesgo para la salud.    El deficitario consumo de vitamina A (ER), riboflavina y ácido    fólico se ha relacionado con efectos adversos sobre el producto    del embarazo (28). En Colombia según el Instituto Nacional de Salud    (INS) existe deficiencia de vitamina A, calificado como problema de salud    pública. El consumo deficitario de ácido fólico además      de estar relacionado con la presencia de anemia megaloblástica,      ha sido asociado con un mayor riesgo de cáncer de pulmón      en fumadores (29), de cáncer de cervix en mujeres que utilizan      anticonceptivos orales (30) y defectos en la formación del tubo      neural (31).  El consumo estimado de minerales complementa    el panorama de miseria y vulnerabilidad de estas mujeres. La deficiencia    de zinc sin sintomatología en países en vía de desarrollo,    es más común de lo que se cree (32), la que afecta el crecimiento    de los menores y la composición corporal (33), juega un papel importante    en la respuesta inmune en adultos y niños (32). El deficitario    consumo de hierro y calcio es más lesivo en las mujeres en edad    fértil; en embarazadas y madres que lactan. Nosotros no determinamos    la prevalencia de anemia, ni otras condiciones de salud relacionadas con    la deficiente ingesta de minerales, pero la cifra de déficit según    el IMC en estas mujeres triplica las nacionales y regionales de mujeres    en la misma edad (17). La elevada cifra de sobrepeso y obesidad según    el IMC (28,7%), no esta relacionada con la ingesta de energía,    por lo tanto, la pobre ingesta de energía y nutrientes no es contradictoria    con este hallazgo. Otras variables que no fueron cuantificadas en este    estudio, como la herencia, la actividad física ó los diagnósticos    médicos relacionados con desordenes metabólicos derivados    de la mala calidad en la dieta, podrían explicar esto. Una reciente    publicación mostró como en países no industrializados    sistemáticamente, las mujeres pobres ó de condición    socioeconómica baja, presentan mayor prevalencia de obesidad que    las de condición socioeconómica alta (34).  Aún sin la medición de al    menos otro R24H que hubiese permitido con mayor confiabilidad aproximarse    a la ingesta usual en vez de la actual, es fácil inducir que los    bajos porcentajes de adecuación en la ingesta de minerales debe    traducirse en prevalencias de anemia superiores al 25% y 40% reportado    para mujeres en edad fértil y gestantes respectivamente (4).  Este estudio cuantificó la ingesta    dietaria de mujeres desplazadas que en promedio tienen tres años    en esta condición. Los resultados reflejan la pobreza extrema consolidada    (miseria), y la desventaja relativa de estas mujeres y de sus grupos familiares    frente a otros pobres de la región. La situación descrita    no es sólo sobre la "pobre calidad de la dieta" de un    grupo poblacional, sino otra cara de la tragedia humana producida por    el conflicto armado en Colombia, que aunque obvia, hasta ahora empieza    a cuantificarse científicamente.  Recomendaciones e intervenciones para mejorar    la dieta son deseables, pero es necesario además involucrar soluciones    de tipo estructural, para evitar que la tragedia aquí descrita    se haga cada vez más crónica y endémica, violentando    el derecho básico a la alimentación (35). Los resultados      obtenidos permitirán apoyar las acciones que en materia de seguridad      alimentaria ha contemplado el Plan Nacional para la Atención Integral      a este grupo (7). Es necesario conducir futuros estudios en estos grupos      desplazados, que incluyan al menos dos mediciones del consumo dietario      para aproximarse en forma más confiable a la dieta habitual y además      estudiar otros grupos pobres sin condición de desplazamiento para      poder hacer una comparación y extrapolación de los resultados.    BIBLIOGRAFÍA 1. Consultoría para los derechos    humanos y el desplazamiento (CODHES): Boletín No. 60, 19 de julio    de 2005 (Fecha de acceso septiembre 12 de 2005). URL disponible en http://www.acnur.org/pais/docs/943.pdf.            [ Links ]   2. Programa Mundial de Alimentos. Estudio    de caso de las necesidades alimentarias de la población desplazada    de Colombia. Junio. 2001. (Fecha de acceso 5 de febrero de 2004). URL    disponible en http://www.pagina.de/desplazados/informes/pma/Final      ReportSpanish.htm.            [ Links ]  3. Institute for Development Studies, and    the Institute of Nutrition and Food Science. IFPRI. Commercial Vegetable    and Polyculture Fish Production in Bangladesh: Their Impacts on Income,    Household Resource Allocation, and Nutrition, final report, Washington,    D.C., IFPRI, 1998.            [ Links ]  4. Fondo de las Naciones Unidas para la    Infancia. Por una niñez bien nutrida: Comunicación para    la acción. 3a Edición. Colombia, UNICEF, 2004.            [ Links ]  5. Prada GE, Herrán OF. Alimentos    índices: Comportamiento de los precios en Santander, 1999-2000.    Salud UIS 2003;35:3-10.            [ Links ]  6. Herrán-Falla OF, Prada-Gómez    GE, Patiño-Benavides GA. Canasta básica alimentaria e índice    de precios en Santander, Colombia, 1999-2000. Salud Publica Mex 2003;45:35-42.            [ Links ]  7. Colombia. Ministerio del Interior y    de Justicia. Plan integral a la población desplazada. Decreto número    250, febrero 7 de 2005. (Fecha de acceso agosto 6 de 2005). URL disponible    en http://www.disaster-info.net/desplazados/ informes/pah2/pah2005.            [ Links ] 8. Willet W. Nutritional epidemiology.    2 ed. New York. Oxford University Press, 1998:50-73.            [ Links ]  9. Centro de atención nutricional.    Tabla de composición de alimentos. Segunda edición. Medellín,    2001.            [ Links ]  10. Herrán OF, Bautista LE, Quintero    DC. Tabla de Composición de Alimentos Consumidos en Bucaramanga.    2 ed. Bucaramanga, Colombia: Centro de Investigaciones Epidemiológicas,    Universidad Industrial de Santander; 2003.            [ Links ]  11. CDC. EpiInfo, versión 6.04d.    Epidemiología en ordenadores. Atlanta, Georgia. Enero, 2001.            [ Links ]  12. Prada GE. Sistema de Información    para Cuantificar la Ingesta. SICI versión 2.0. Bucaramanga. Colombia,    2001.            [ Links ]  13. Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.    ICBF. Recomendaciones de consumo diario de calorías y nutrientes    para la población Colombiana. Bogota, ICBF, 1992.            [ Links ]  14. Hamilton LC. Regression with graphics.    Duxbury Press, Belmont. California; 1991; 65-108.            [ Links ]  15. StataCorp. 2003. Stata Statistical    Sofware: Release 8.2. College Station, TX: Stata Corporation.            [ Links ]  16. Carriquiry AL. Estimation of usual    intake distributions of nutrients and foods. J Nutr 2003;133:601s-608s.            [ Links ]         [ Links ] 

   

Distribución del valor calórico    total

Del total de calorías consumidas    por día, 11,3% IC (10,8 a 11,9) provinieron de las proteínas;    6,7% IC (6,2 a 7,1) de origen vegetal      y 4,6% IC (4,0 a 5,2) de origen animal. El 69,2% IC (67,4 a 71,1) de las      calorías/día provino de hidratos de carbono y el 19,5% IC      (18,0 a 21,1) de las grasas.  

El 8,5% IC (7,7 a 9.4) de la ingesta diaria    de energía provino de grasa de origen animal y el 11,0% IC (10.2    a 11,8) de origen vegetal. El 1,8% IC (1,5 a 2,0) de las calorías/día,    provino de ácidos grasos poliinsaturados (AGPI) y el 6,8% IC (6,0    a 7,4) de ácidos grasos saturados (AGS). La razón AGPI/AGS    fue en promedio de 0,28 IC (0,26 a 0,32). Ninguna variable socioeconómica,    de acceso a los alimentos ó la procedencia de las madres se asoció    con la distribución del valor calórico total (p>0,05). 

y micronutrientes

La tabla 2 presenta    los valores absolutos de la ingesta media actual, su IC y los percentiles    25, 50 y 75 de la distribución de macronutrientes y micronutrientes.    Ninguna variable socioeconómica, de acceso a los alimentos ó    la procedencia se asoció con el consumo absoluto de macronutrientes    (p>0,05).      

Adecuación entre lo consumido    y lo requerido Para todos los nutrientes el nivel de adecuación    entre lo consumido y lo requerido fue inferior al mínimo aceptable    (90%). Para cinco de los quince nutrientes evaluados el porcentaje de    adecuación fue inferior a 50%. El acido ascórbico fue el    nutriente con mayor nivel de adecuación 81,5% IC (71,1 a 93,4).    La tabla 3, presenta los niveles medios de adecuación    y el intervalo de confianza del 95%, para los nutrientes que el ICBF ha    establecido en Colombia como recomendaciones poblacionales.      

DISCUSIÓN   Alcance y limitaciones del estudio  La limitación más importante    de este estudio es que se realizó una sola encuesta de recordatorio    de 24 horas en cada mujer, lo que puede introducir un sesgo de información    al no capturarse la totalidad de la variabilidad de la dieta entre días    e intra sujeto (16). Además, esta reportado que con métodos    simplificados de medición de la dieta, es común el subreporte    de la energía y macronutrientes, más que el de micronutrientes    (8). Los resultados de este estudio están limitados a las mujeres    con más de dos años en la condición de desplazamiento    forzado. Otra posible limitación es que las mujeres estudiadas    fueron seleccionadas de aquellas que acudieron en respuesta a una convocatoria    de un programa de ayuda estatal, pudiendo subreportar su consumo dietario.    Sin embargo, esto es poco probable esto, pues a menos que sistemáticamente    todas hubiesen mentido en la misma magnitud, es imposible alcanzar una    precisión como la reportada en los IC para todos los nutrientes    estudiados.  La escolaridad de las madres ha sido asociada    con la malnutrición infantil y la pobreza. En Colombia la desnutrición    crónica en niños de madres universitarias fue la octava    parte de la observada en hijos de madres sin educación (17); investigaciones    efectuadas por el Instituto Internacional de Investigaciones sobre Políticas    Alimentarias mostraron que el aumento de la escolaridad materna redujo    la malnutrición infantil hasta un 43% (18) y la pobreza en 33,7%    (3); las madres encuestadas en este estudio no alcanzaron el nivel básico    primario (cinco años).  La jefatura del hogar estuvo a cargo de    las madres en el 60% de los casos, situación que compromete la    seguridad alimentaria de sus familias, teniendo en cuenta que en hogares    con jefatura femenina el déficit energético es mayor (2).  Calidad de la dieta estimada Se observó una distorsión    en el aporte porcentual al total de la energía por parte de los    macronutrientes; el aporte de energía proveniente de carbohidratos    superó en un 20% las proporciones observadas en otros estudios    con mujeres adultas (19, 20). En el presente estudio el aumento en la    proporción de carbohidratos se observó fundamentalmente    a expensas de la grasa dietaria, hallazgo similar a otros reportes (21).  En 100 informes publicados entre 1961 y    1991, en relación con el consumo de almidones, fibra dietaria,    azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular y    otras enfermedades crónicas, 62 recomendaron más consumo    de carbohidratos complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos    azúcar (22); en esta investigación la ingesta de      fibra dietaria sólo cubre la tercera parte de lo recomendado.   El consumo de proteínas es fundamental    en mujeres en edad fértil como las aquí estudiadas, por    la función que cumplen en los períodos de gestación    y lactancia. La adecuación de proteínas (consumido versus    requerido) es apenas del 68,0% IC (62,0 a 74,6), entre 15% a 50% menor    de la reportada en la zona. La ingesta proteica estimada proviene en mayor    medida de fuentes vegetales, las cuales se consideran incompletas por    su contenido de aminoácidos limitantes (23); sin embargo, teniendo    en cuenta que la principal dificultad de acceso a proteínas de    alto valor biológico es el costo (6), las leguminosas secas deben    ser un recurso para cubrir las necesidades de este nutriente en poblaciones    con bajos ingresos (24).  En la dieta de las mujeres estudiadas,    la razón AGPI/AGS es en promedio 0,3; estudios regionales con grupos    de mayores ingresos, muestran una relación en rangos de 0,4 a 0,9.    Datos sin publicar muestran que en madres Colombianas pobres comprar grasa    animal sin procesar es un práctica común, debido a su bajo    costo. Además, se ha observado en la población un alto consumo    de grasas saturadas, práctica que debe desincentivarse por sus    efectos indeseables sobre la salud. El consumo de grasa total, saturada    y de colesterol se asocia a la ocurrencia de múltiples tipos de    cáncer (25) y de eventos cardiovasculares (26).  Vulnerabilidad nutricional de las madres  Las mujeres son consideradas como un grupo    vulnerable debido a que sus requerimientos nutricionales se incrementan    durante el embarazo y lactancia (27). Las pocas posibilidades que tienen    las mujeres de escasos recursos para satisfacer las necesidades alimentarias    hacen que en países en desarrollo como Colombia, existan altas    prevalencias de deficiencias nutricionales (4). A pesar de que en otros    estudios regionales, la vulnerabilidad en la ingesta se hizo evidente,    en este grupo de madres desplazadas la deficiencia fue mayor, pues la    adecuación de la ingesta sólo alcanzó la mitad de    la observada en otros grupos de mujeres pobres no desplazadas. (19, 20).  La adecuación de las vitaminas A    y del complejo B, son inferiores al 50%; la de ácido fólico    es apenas del 75%. Esto además de ser una expresión de extrema    pobreza, se constituye en irrefutable factor de riesgo para la salud.    El deficitario consumo de vitamina A (ER), riboflavina y ácido    fólico se ha relacionado con efectos adversos sobre el producto    del embarazo (28). En Colombia según el Instituto Nacional de Salud    (INS) existe deficiencia de vitamina A, calificado como problema de salud    pública. El consumo deficitario de ácido fólico además      de estar relacionado con la presencia de anemia megaloblástica,      ha sido asociado con un mayor riesgo de cáncer de pulmón      en fumadores (29), de cáncer de cervix en mujeres que utilizan      anticonceptivos orales (30) y defectos en la formación del tubo      neural (31).  El consumo estimado de minerales complementa    el panorama de miseria y vulnerabilidad de estas mujeres. La deficiencia    de zinc sin sintomatología en países en vía de desarrollo,    es más común de lo que se cree (32), la que afecta el crecimiento    de los menores y la composición corporal (33), juega un papel importante    en la respuesta inmune en adultos y niños (32). El deficitario    consumo de hierro y calcio es más lesivo en las mujeres en edad    fértil; en embarazadas y madres que lactan. Nosotros no determinamos    la prevalencia de anemia, ni otras condiciones de salud relacionadas con    la deficiente ingesta de minerales, pero la cifra de déficit según    el IMC en estas mujeres triplica las nacionales y regionales de mujeres    en la misma edad (17). La elevada cifra de sobrepeso y obesidad según    el IMC (28,7%), no esta relacionada con la ingesta de energía,    por lo tanto, la pobre ingesta de energía y nutrientes no es contradictoria    con este hallazgo. Otras variables que no fueron cuantificadas en este    estudio, como la herencia, la actividad física ó los diagnósticos    médicos relacionados con desordenes metabólicos derivados    de la mala calidad en la dieta, podrían explicar esto. Una reciente    publicación mostró como en países no industrializados    sistemáticamente, las mujeres pobres ó de condición    socioeconómica baja, presentan mayor prevalencia de obesidad que    las de condición socioeconómica alta (34).  Aún sin la medición de al    menos otro R24H que hubiese permitido con mayor confiabilidad aproximarse    a la ingesta usual en vez de la actual, es fácil inducir que los    bajos porcentajes de adecuación en la ingesta de minerales debe    traducirse en prevalencias de anemia superiores al 25% y 40% reportado    para mujeres en edad fértil y gestantes respectivamente (4).  Este estudio cuantificó la ingesta    dietaria de mujeres desplazadas que en promedio tienen tres años    en esta condición. Los resultados reflejan la pobreza extrema consolidada    (miseria), y la desventaja relativa de estas mujeres y de sus grupos familiares    frente a otros pobres de la región. La situación descrita    no es sólo sobre la "pobre calidad de la dieta" de un    grupo poblacional, sino otra cara de la tragedia humana producida por    el conflicto armado en Colombia, que aunque obvia, hasta ahora empieza    a cuantificarse científicamente.  Recomendaciones e intervenciones para mejorar    la dieta son deseables, pero es necesario además involucrar soluciones    de tipo estructural, para evitar que la tragedia aquí descrita    se haga cada vez más crónica y endémica, violentando    el derecho básico a la alimentación (35). Los resultados      obtenidos permitirán apoyar las acciones que en materia de seguridad      alimentaria ha contemplado el Plan Nacional para la Atención Integral      a este grupo (7). Es necesario conducir futuros estudios en estos grupos      desplazados, que incluyan al menos dos mediciones del consumo dietario      para aproximarse en forma más confiable a la dieta habitual y además      estudiar otros grupos pobres sin condición de desplazamiento para      poder hacer una comparación y extrapolación de los resultados.    BIBLIOGRAFÍA 1. Consultoría para los derechos    humanos y el desplazamiento (CODHES): Boletín No. 60, 19 de julio    de 2005 (Fecha de acceso septiembre 12 de 2005). URL disponible en http://www.acnur.org/pais/docs/943.pdf.            [ Links ]   2. Programa Mundial de Alimentos. Estudio    de caso de las necesidades alimentarias de la población desplazada    de Colombia. Junio. 2001. (Fecha de acceso 5 de febrero de 2004). URL    disponible en http://www.pagina.de/desplazados/informes/pma/Final      ReportSpanish.htm.            [ Links ]  3. Institute for Development Studies, and    the Institute of Nutrition and Food Science. IFPRI. Commercial Vegetable    and Polyculture Fish Production in Bangladesh: Their Impacts on Income,    Household Resource Allocation, and Nutrition, final report, Washington,    D.C., IFPRI, 1998.            [ Links ]  4. Fondo de las Naciones Unidas para la    Infancia. Por una niñez bien nutrida: Comunicación para    la acción. 3a Edición. Colombia, UNICEF, 2004.            [ Links ]  5. Prada GE, Herrán OF. Alimentos    índices: Comportamiento de los precios en Santander, 1999-2000.    Salud UIS 2003;35:3-10.            [ Links ]  6. Herrán-Falla OF, Prada-Gómez    GE, Patiño-Benavides GA. Canasta básica alimentaria e índice    de precios en Santander, Colombia, 1999-2000. Salud Publica Mex 2003;45:35-42.            [ Links ]  7. Colombia. Ministerio del Interior y    de Justicia. Plan integral a la población desplazada. Decreto número    250, febrero 7 de 2005. (Fecha de acceso agosto 6 de 2005). URL disponible    en http://www.disaster-info.net/desplazados/ informes/pah2/pah2005.            [ Links ] 8. Willet W. Nutritional epidemiology.    2 ed. New York. Oxford University Press, 1998:50-73.            [ Links ]  9. Centro de atención nutricional.    Tabla de composición de alimentos. Segunda edición. Medellín,    2001.            [ Links ]  10. Herrán OF, Bautista LE, Quintero    DC. Tabla de Composición de Alimentos Consumidos en Bucaramanga.    2 ed. Bucaramanga, Colombia: Centro de Investigaciones Epidemiológicas,    Universidad Industrial de Santander; 2003.            [ Links ]  11. CDC. EpiInfo, versión 6.04d.    Epidemiología en ordenadores. Atlanta, Georgia. Enero, 2001.            [ Links ]  12. Prada GE. Sistema de Información    para Cuantificar la Ingesta. SICI versión 2.0. Bucaramanga. Colombia,    2001.            [ Links ]  13. Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.    ICBF. Recomendaciones de consumo diario de calorías y nutrientes    para la población Colombiana. Bogota, ICBF, 1992.            [ Links ]  14. Hamilton LC. Regression with graphics.    Duxbury Press, Belmont. California; 1991; 65-108.            [ Links ]  15. StataCorp. 2003. Stata Statistical    Sofware: Release 8.2. College Station, TX: Stata Corporation.            [ Links ]  16. Carriquiry AL. Estimation of usual    intake distributions of nutrients and foods. J Nutr 2003;133:601s-608s.            [ Links ]         [ Links ] 

   

Adecuación entre lo consumido    y lo requerido

Para todos los nutrientes el nivel de adecuación    entre lo consumido y lo requerido fue inferior al mínimo aceptable    (90%). Para cinco de los quince nutrientes evaluados el porcentaje de    adecuación fue inferior a 50%. El acido ascórbico fue el    nutriente con mayor nivel de adecuación 81,5% IC (71,1 a 93,4).    La tabla 3, presenta los niveles medios de adecuación    y el intervalo de confianza del 95%, para los nutrientes que el ICBF ha    establecido en Colombia como recomendaciones poblacionales.      

DISCUSIÓN   Alcance y limitaciones del estudio  La limitación más importante    de este estudio es que se realizó una sola encuesta de recordatorio    de 24 horas en cada mujer, lo que puede introducir un sesgo de información    al no capturarse la totalidad de la variabilidad de la dieta entre días    e intra sujeto (16). Además, esta reportado que con métodos    simplificados de medición de la dieta, es común el subreporte    de la energía y macronutrientes, más que el de micronutrientes    (8). Los resultados de este estudio están limitados a las mujeres    con más de dos años en la condición de desplazamiento    forzado. Otra posible limitación es que las mujeres estudiadas    fueron seleccionadas de aquellas que acudieron en respuesta a una convocatoria    de un programa de ayuda estatal, pudiendo subreportar su consumo dietario.    Sin embargo, esto es poco probable esto, pues a menos que sistemáticamente    todas hubiesen mentido en la misma magnitud, es imposible alcanzar una    precisión como la reportada en los IC para todos los nutrientes    estudiados.  La escolaridad de las madres ha sido asociada    con la malnutrición infantil y la pobreza. En Colombia la desnutrición    crónica en niños de madres universitarias fue la octava    parte de la observada en hijos de madres sin educación (17); investigaciones    efectuadas por el Instituto Internacional de Investigaciones sobre Políticas    Alimentarias mostraron que el aumento de la escolaridad materna redujo    la malnutrición infantil hasta un 43% (18) y la pobreza en 33,7%    (3); las madres encuestadas en este estudio no alcanzaron el nivel básico    primario (cinco años).  La jefatura del hogar estuvo a cargo de    las madres en el 60% de los casos, situación que compromete la    seguridad alimentaria de sus familias, teniendo en cuenta que en hogares    con jefatura femenina el déficit energético es mayor (2).  Calidad de la dieta estimada Se observó una distorsión    en el aporte porcentual al total de la energía por parte de los    macronutrientes; el aporte de energía proveniente de carbohidratos    superó en un 20% las proporciones observadas en otros estudios    con mujeres adultas (19, 20). En el presente estudio el aumento en la    proporción de carbohidratos se observó fundamentalmente    a expensas de la grasa dietaria, hallazgo similar a otros reportes (21).  En 100 informes publicados entre 1961 y    1991, en relación con el consumo de almidones, fibra dietaria,    azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular y    otras enfermedades crónicas, 62 recomendaron más consumo    de carbohidratos complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos    azúcar (22); en esta investigación la ingesta de      fibra dietaria sólo cubre la tercera parte de lo recomendado.   El consumo de proteínas es fundamental    en mujeres en edad fértil como las aquí estudiadas, por    la función que cumplen en los períodos de gestación    y lactancia. La adecuación de proteínas (consumido versus    requerido) es apenas del 68,0% IC (62,0 a 74,6), entre 15% a 50% menor    de la reportada en la zona. La ingesta proteica estimada proviene en mayor    medida de fuentes vegetales, las cuales se consideran incompletas por    su contenido de aminoácidos limitantes (23); sin embargo, teniendo    en cuenta que la principal dificultad de acceso a proteínas de    alto valor biológico es el costo (6), las leguminosas secas deben    ser un recurso para cubrir las necesidades de este nutriente en poblaciones    con bajos ingresos (24).  En la dieta de las mujeres estudiadas,    la razón AGPI/AGS es en promedio 0,3; estudios regionales con grupos    de mayores ingresos, muestran una relación en rangos de 0,4 a 0,9.    Datos sin publicar muestran que en madres Colombianas pobres comprar grasa    animal sin procesar es un práctica común, debido a su bajo    costo. Además, se ha observado en la población un alto consumo    de grasas saturadas, práctica que debe desincentivarse por sus    efectos indeseables sobre la salud. El consumo de grasa total, saturada    y de colesterol se asocia a la ocurrencia de múltiples tipos de    cáncer (25) y de eventos cardiovasculares (26).  Vulnerabilidad nutricional de las madres  Las mujeres son consideradas como un grupo    vulnerable debido a que sus requerimientos nutricionales se incrementan    durante el embarazo y lactancia (27). Las pocas posibilidades que tienen    las mujeres de escasos recursos para satisfacer las necesidades alimentarias    hacen que en países en desarrollo como Colombia, existan altas    prevalencias de deficiencias nutricionales (4). A pesar de que en otros    estudios regionales, la vulnerabilidad en la ingesta se hizo evidente,    en este grupo de madres desplazadas la deficiencia fue mayor, pues la    adecuación de la ingesta sólo alcanzó la mitad de    la observada en otros grupos de mujeres pobres no desplazadas. (19, 20).  La adecuación de las vitaminas A    y del complejo B, son inferiores al 50%; la de ácido fólico    es apenas del 75%. Esto además de ser una expresión de extrema    pobreza, se constituye en irrefutable factor de riesgo para la salud.    El deficitario consumo de vitamina A (ER), riboflavina y ácido    fólico se ha relacionado con efectos adversos sobre el producto    del embarazo (28). En Colombia según el Instituto Nacional de Salud    (INS) existe deficiencia de vitamina A, calificado como problema de salud    pública. El consumo deficitario de ácido fólico además      de estar relacionado con la presencia de anemia megaloblástica,      ha sido asociado con un mayor riesgo de cáncer de pulmón      en fumadores (29), de cáncer de cervix en mujeres que utilizan      anticonceptivos orales (30) y defectos en la formación del tubo      neural (31).  El consumo estimado de minerales complementa    el panorama de miseria y vulnerabilidad de estas mujeres. La deficiencia    de zinc sin sintomatología en países en vía de desarrollo,    es más común de lo que se cree (32), la que afecta el crecimiento    de los menores y la composición corporal (33), juega un papel importante    en la respuesta inmune en adultos y niños (32). El deficitario    consumo de hierro y calcio es más lesivo en las mujeres en edad    fértil; en embarazadas y madres que lactan. Nosotros no determinamos    la prevalencia de anemia, ni otras condiciones de salud relacionadas con    la deficiente ingesta de minerales, pero la cifra de déficit según    el IMC en estas mujeres triplica las nacionales y regionales de mujeres    en la misma edad (17). La elevada cifra de sobrepeso y obesidad según    el IMC (28,7%), no esta relacionada con la ingesta de energía,    por lo tanto, la pobre ingesta de energía y nutrientes no es contradictoria    con este hallazgo. Otras variables que no fueron cuantificadas en este    estudio, como la herencia, la actividad física ó los diagnósticos    médicos relacionados con desordenes metabólicos derivados    de la mala calidad en la dieta, podrían explicar esto. Una reciente    publicación mostró como en países no industrializados    sistemáticamente, las mujeres pobres ó de condición    socioeconómica baja, presentan mayor prevalencia de obesidad que    las de condición socioeconómica alta (34).  Aún sin la medición de al    menos otro R24H que hubiese permitido con mayor confiabilidad aproximarse    a la ingesta usual en vez de la actual, es fácil inducir que los    bajos porcentajes de adecuación en la ingesta de minerales debe    traducirse en prevalencias de anemia superiores al 25% y 40% reportado    para mujeres en edad fértil y gestantes respectivamente (4).  Este estudio cuantificó la ingesta    dietaria de mujeres desplazadas que en promedio tienen tres años    en esta condición. Los resultados reflejan la pobreza extrema consolidada    (miseria), y la desventaja relativa de estas mujeres y de sus grupos familiares    frente a otros pobres de la región. La situación descrita    no es sólo sobre la "pobre calidad de la dieta" de un    grupo poblacional, sino otra cara de la tragedia humana producida por    el conflicto armado en Colombia, que aunque obvia, hasta ahora empieza    a cuantificarse científicamente.  Recomendaciones e intervenciones para mejorar    la dieta son deseables, pero es necesario además involucrar soluciones    de tipo estructural, para evitar que la tragedia aquí descrita    se haga cada vez más crónica y endémica, violentando    el derecho básico a la alimentación (35). Los resultados      obtenidos permitirán apoyar las acciones que en materia de seguridad      alimentaria ha contemplado el Plan Nacional para la Atención Integral      a este grupo (7). Es necesario conducir futuros estudios en estos grupos      desplazados, que incluyan al menos dos mediciones del consumo dietario      para aproximarse en forma más confiable a la dieta habitual y además      estudiar otros grupos pobres sin condición de desplazamiento para      poder hacer una comparación y extrapolación de los resultados.    BIBLIOGRAFÍA 1. Consultoría para los derechos    humanos y el desplazamiento (CODHES): Boletín No. 60, 19 de julio    de 2005 (Fecha de acceso septiembre 12 de 2005). URL disponible en http://www.acnur.org/pais/docs/943.pdf.            [ Links ]   2. Programa Mundial de Alimentos. Estudio    de caso de las necesidades alimentarias de la población desplazada    de Colombia. Junio. 2001. (Fecha de acceso 5 de febrero de 2004). URL    disponible en http://www.pagina.de/desplazados/informes/pma/Final      ReportSpanish.htm.            [ Links ]  3. Institute for Development Studies, and    the Institute of Nutrition and Food Science. IFPRI. Commercial Vegetable    and Polyculture Fish Production in Bangladesh: Their Impacts on Income,    Household Resource Allocation, and Nutrition, final report, Washington,    D.C., IFPRI, 1998.            [ Links ]  4. Fondo de las Naciones Unidas para la    Infancia. Por una niñez bien nutrida: Comunicación para    la acción. 3a Edición. Colombia, UNICEF, 2004.            [ Links ]  5. Prada GE, Herrán OF. Alimentos    índices: Comportamiento de los precios en Santander, 1999-2000.    Salud UIS 2003;35:3-10.            [ Links ]  6. Herrán-Falla OF, Prada-Gómez    GE, Patiño-Benavides GA. Canasta básica alimentaria e índice    de precios en Santander, Colombia, 1999-2000. Salud Publica Mex 2003;45:35-42.            [ Links ]  7. Colombia. Ministerio del Interior y    de Justicia. Plan integral a la población desplazada. Decreto número    250, febrero 7 de 2005. (Fecha de acceso agosto 6 de 2005). URL disponible    en http://www.disaster-info.net/desplazados/ informes/pah2/pah2005.            [ Links ] 8. Willet W. Nutritional epidemiology.    2 ed. New York. Oxford University Press, 1998:50-73.            [ Links ]  9. Centro de atención nutricional.    Tabla de composición de alimentos. Segunda edición. Medellín,    2001.            [ Links ]  10. Herrán OF, Bautista LE, Quintero    DC. Tabla de Composición de Alimentos Consumidos en Bucaramanga.    2 ed. Bucaramanga, Colombia: Centro de Investigaciones Epidemiológicas,    Universidad Industrial de Santander; 2003.            [ Links ]  11. CDC. EpiInfo, versión 6.04d.    Epidemiología en ordenadores. Atlanta, Georgia. Enero, 2001.            [ Links ]  12. Prada GE. Sistema de Información    para Cuantificar la Ingesta. SICI versión 2.0. Bucaramanga. Colombia,    2001.            [ Links ]  13. Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.    ICBF. Recomendaciones de consumo diario de calorías y nutrientes    para la población Colombiana. Bogota, ICBF, 1992.            [ Links ]  14. Hamilton LC. Regression with graphics.    Duxbury Press, Belmont. California; 1991; 65-108.            [ Links ]  15. StataCorp. 2003. Stata Statistical    Sofware: Release 8.2. College Station, TX: Stata Corporation.            [ Links ]  16. Carriquiry AL. Estimation of usual    intake distributions of nutrients and foods. J Nutr 2003;133:601s-608s.            [ Links ]         [ Links ] 

   

DISCUSIÓN 

Alcance y limitaciones del estudio

La limitación más importante    de este estudio es que se realizó una sola encuesta de recordatorio    de 24 horas en cada mujer, lo que puede introducir un sesgo de información    al no capturarse la totalidad de la variabilidad de la dieta entre días    e intra sujeto (16). Además, esta reportado que con métodos    simplificados de medición de la dieta, es común el subreporte    de la energía y macronutrientes, más que el de micronutrientes    (8). Los resultados de este estudio están limitados a las mujeres    con más de dos años en la condición de desplazamiento    forzado. Otra posible limitación es que las mujeres estudiadas    fueron seleccionadas de aquellas que acudieron en respuesta a una convocatoria    de un programa de ayuda estatal, pudiendo subreportar su consumo dietario.    Sin embargo, esto es poco probable esto, pues a menos que sistemáticamente    todas hubiesen mentido en la misma magnitud, es imposible alcanzar una    precisión como la reportada en los IC para todos los nutrientes    estudiados. 

La escolaridad de las madres ha sido asociada    con la malnutrición infantil y la pobreza. En Colombia la desnutrición    crónica en niños de madres universitarias fue la octava    parte de la observada en hijos de madres sin educación (17); investigaciones    efectuadas por el Instituto Internacional de Investigaciones sobre Políticas    Alimentarias mostraron que el aumento de la escolaridad materna redujo    la malnutrición infantil hasta un 43% (18) y la pobreza en 33,7%    (3); las madres encuestadas en este estudio no alcanzaron el nivel básico    primario (cinco años). 

La jefatura del hogar estuvo a cargo de    las madres en el 60% de los casos, situación que compromete la    seguridad alimentaria de sus familias, teniendo en cuenta que en hogares    con jefatura femenina el déficit energético es mayor (2). 

Calidad de la dieta estimada

Se observó una distorsión    en el aporte porcentual al total de la energía por parte de los    macronutrientes; el aporte de energía proveniente de carbohidratos    superó en un 20% las proporciones observadas en otros estudios    con mujeres adultas (19, 20). En el presente estudio el aumento en la    proporción de carbohidratos se observó fundamentalmente    a expensas de la grasa dietaria, hallazgo similar a otros reportes (21). 

En 100 informes publicados entre 1961 y    1991, en relación con el consumo de almidones, fibra dietaria,    azúcar y su relación con la enfermedad cardiovascular y    otras enfermedades crónicas, 62 recomendaron más consumo    de carbohidratos complejos, 61 de más fibra dietaria y 74 menos    azúcar (22); en esta investigación la ingesta de      fibra dietaria sólo cubre la tercera parte de lo recomendado.  

El consumo de proteínas es fundamental    en mujeres en edad fértil como las aquí estudiadas, por    la función que cumplen en los períodos de gestación    y lactancia. La adecuación de proteínas (consumido versus    requerido) es apenas del 68,0% IC (62,0 a 74,6), entre 15% a 50% menor    de la reportada en la zona. La ingesta proteica estimada proviene en mayor    medida de fuentes vegetales, las cuales se consideran incompletas por    su contenido de aminoácidos limitantes (23); sin embargo, teniendo    en cuenta que la principal dificultad de acceso a proteínas de    alto valor biológico es el costo (6), las leguminosas secas deben    ser un recurso para cubrir las necesidades de este nutriente en poblaciones    con bajos ingresos (24). 

En la dieta de las mujeres estudiadas,    la razón AGPI/AGS es en promedio 0,3; estudios regionales con grupos    de mayores ingresos, muestran una relación en rangos de 0,4 a 0,9.    Datos sin publicar muestran que en madres Colombianas pobres comprar grasa    animal sin procesar es un práctica común, debido a su bajo    costo. Además, se ha observado en la población un alto consumo    de grasas saturadas, práctica que debe desincentivarse por sus    efectos indeseables sobre la salud. El consumo de grasa total, saturada    y de colesterol se asocia a la ocurrencia de múltiples tipos de    cáncer (25) y de eventos cardiovasculares (26). 

Vulnerabilidad nutricional de las madres 

Las mujeres son consideradas como un grupo    vulnerable debido a que sus requerimientos nutricionales se incrementan    durante el embarazo y lactancia (27). Las pocas posibilidades que tienen    las mujeres de escasos recursos para satisfacer las necesidades alimentarias    hacen que en países en desarrollo como Colombia, existan altas    prevalencias de deficiencias nutricionales (4). A pesar de que en otros    estudios regionales, la vulnerabilidad en la ingesta se hizo evidente,    en este grupo de madres desplazadas la deficiencia fue mayor, pues la    adecuación de la ingesta sólo alcanzó la mitad de    la observada en otros grupos de mujeres pobres no desplazadas. (19, 20). 

La adecuación de las vitaminas A    y del complejo B, son inferiores al 50%; la de ácido fólico    es apenas del 75%. Esto además de ser una expresión de extrema    pobreza, se constituye en irrefutable factor de riesgo para la salud.    El deficitario consumo de vitamina A (ER), riboflavina y ácido    fólico se ha relacionado con efectos adversos sobre el producto    del embarazo (28). En Colombia según el Instituto Nacional de Salud    (INS) existe deficiencia de vitamina A, calificado como problema de salud    pública. El consumo deficitario de ácido fólico además      de estar relacionado con la presencia de anemia megaloblástica,      ha sido asociado con un mayor riesgo de cáncer de pulmón      en fumadores (29), de cáncer de cervix en mujeres que utilizan      anticonceptivos orales (30) y defectos en la formación del tubo      neural (31). 

El consumo estimado de minerales complementa    el panorama de miseria y vulnerabilidad de estas mujeres. La deficiencia    de zinc sin sintomatología en países en vía de desarrollo,    es más común de lo que se cree (32), la que afecta el crecimiento    de los menores y la composición corporal (33), juega un papel importante    en la respuesta inmune en adultos y niños (32). El deficitario    consumo de hierro y calcio es más lesivo en las mujeres en edad    fértil; en embarazadas y madres que lactan. Nosotros no determinamos    la prevalencia de anemia, ni otras condiciones de salud relacionadas con    la deficiente ingesta de minerales, pero la cifra de déficit según    el IMC en estas mujeres triplica las nacionales y regionales de mujeres    en la misma edad (17). La elevada cifra de sobrepeso y obesidad según    el IMC (28,7%), no esta relacionada con la ingesta de energía,    por lo tanto, la pobre ingesta de energía y nutrientes no es contradictoria    con este hallazgo. Otras variables que no fueron cuantificadas en este    estudio, como la herencia, la actividad física ó los diagnósticos    médicos relacionados con desordenes metabólicos derivados    de la mala calidad en la dieta, podrían explicar esto. Una reciente    publicación mostró como en países no industrializados    sistemáticamente, las mujeres pobres ó de condición    socioeconómica baja, presentan mayor prevalencia de obesidad que    las de condición socioeconómica alta (34). 

Aún sin la medición de al    menos otro R24H que hubiese permitido con mayor confiabilidad aproximarse    a la ingesta usual en vez de la actual, es fácil inducir que los    bajos porcentajes de adecuación en la ingesta de minerales debe    traducirse en prevalencias de anemia superiores al 25% y 40% reportado    para mujeres en edad fértil y gestantes respectivamente (4). 

Este estudio cuantificó la ingesta    dietaria de mujeres desplazadas que en promedio tienen tres años    en esta condición. Los resultados reflejan la pobreza extrema consolidada    (miseria), y la desventaja relativa de estas mujeres y de sus grupos familiares    frente a otros pobres de la región. La situación descrita    no es sólo sobre la "pobre calidad de la dieta" de un    grupo poblacional, sino otra cara de la tragedia humana producida por    el conflicto armado en Colombia, que aunque obvia, hasta ahora empieza    a cuantificarse científicamente. 

Recomendaciones e intervenciones para mejorar    la dieta son deseables, pero es necesario además involucrar soluciones    de tipo estructural, para evitar que la tragedia aquí descrita    se haga cada vez más crónica y endémica, violentando    el derecho básico a la alimentación (35). Los resultados      obtenidos permitirán apoyar las acciones que en materia de seguridad      alimentaria ha contemplado el Plan Nacional para la Atención Integral      a este grupo (7). Es necesario conducir futuros estudios en estos grupos      desplazados, que incluyan al menos dos mediciones del consumo dietario      para aproximarse en forma más confiable a la dieta habitual y además      estudiar otros grupos pobres sin condición de desplazamiento para      poder hacer una comparación y extrapolación de los resultados. 