https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000500001
ESTRUCTURACIÓN DE LIPIDOS Y SUSTITUTOS DE GRASAS, ¿LIPIDOS DEL FUTURO?

 

INTRODUCCIÓN

La creciente epidemia    de obesidad, que con muy pocas excepciones es prácticamente mundial, genera    constantes recomendaciones para disminuir el aporte calórico y particularmente    el consumo de materias grasas. Estas recomendaciones constituyen casi una presión    para reducir y/o sustituir el consumo de materias grasas en nuestra alimentación.    Por otro lado, han motivado a la industria química y de alimentos a desarrollar    nuevos e innovadores productos que sean similares o parecidos a las materias    grasas, pero cuyo consumo constituya un bajo aporte calórico, o idealmente ningún    aporte, sin que debamos por ello renunciar a las características químicas y    físicas que hacen a las materias grasas prácticamente irrenunciables. Los dos    desarrollos más importantes e innovadores se refieren a los lípidos estructurados    y a los sustitutos de grasas. En este trabajo se abordarán ambas tecnologías    por separado, evidenciado sus principales características, propiedades, perspectivas,    y limitaciones.

LÍPIDOS    ESTRUCTURADOS

El mejor conocimiento    del comportamiento catalítico de las lipasas digestivas, de la estereoquímica    de los triacilglicéridos alimentarios, y de los mecanismos de absorción, transporte,    y de utilización de los ácidos grasos en nuestro organismo, ha motivado el desarrollo    de una nueva tecnología orientada a la estructuración de lípidos.

Por lípido estructurado,    entendemos una molécula de triacilglicérido o de fosfolípido cuya composición    de ácidos grasos ha sido determinada por un proceso de laboratorio, o industrial,    y cuyo objetivo es modificar, en el sentido de mejorar o de disminuir la biodisponibilidad    de uno o de todos los ácidos grasos componentes del triacilglicérido o del fosfolípido.

Un lípido estructurado,    por ejemplo, un triacilglicérido estructurado, es una molécula "hecha a    la medida", formulada para una función nutricional y/o tecnológica específica.    De esta forma, se puede decidir el tipo de ácidos grasos, y la posición de estos    en las moléculas que se desee estructurar (1).

El principio químico    de esta tecnología no es nuevo. De hecho, se realiza cierto nivel de estructuración    cuando mezclas de aceites se someten a transesterificación en la fabricación    de margarinas y derivados, técnica que permite el intercambio de ácidos grasos    entre diferentes moléculas de triacilglicéridos para obtener un producto con    una nueva composición de triacilglicéridos y con propiedades físicas, químicas,    y nutricionales diferentes. Aunque en este proceso el intercambio de los ácidos    grasos ocurre al azar, es posible modificar las características físicas, químicas,    y organolépticas del producto final. Por ejemplo, en la fabricación de margarinas    y mantecas se puede realizar transesterificación de materias grasas para mejorar    el punto de fusión y la plasticidad del producto, siendo posible además, modificar    positivamente sus efectos a nivel de los lípidos sanguíneos (2).

El desarrollo    de los lípidos estructurados y sus perspectivas nutricionales

El uso de enzimas    estereoespecíficas en su acción catalítica, ha permitido, mediante técnicas    biotecnoló-gicas, la obtención de lípidos estructurados con una estereoquímica    establecida y constante. Las lipasas, como todas las enzimas, permiten, bajo    ciertas condiciones, la reversibilidad de las reacciones que catalizan. Una    lipasa, por ejemplo, puede hidrolizar un triacilglicérido en un medio acuoso,    pero también puede permitir la unión de un ácido graso a una molécula de glicerol    en un medio de reacción virtualmente anhidro. Esto es, la enzima puede operar    como una "hidrolasa" en el primer caso, o como una "sintetasa"    en esta última condición.

La acción de la    lipasa, en términos de eficiencia y de estabilidad, se puede mejorar con técnicas    de inmovilización. Para esto, la enzima se fija a un sistema de soporte (cerámica,    vidrio poroso, material sintético, celulosa, entre otros), el que permite mejorar    sustancial-mente la estabilidad de la enzima, una de las mayores limitaciones    de las enzimas por su carácter proteico, y la eficiencia catalítica de esta,    así como también permite un mejor manejo de las condiciones de operación (velocidad    de reacción, temperatura, acidez, fuerza iónica, entre otras) (3).

La fijación de    la enzima al sistema de soporte puede ser por reacción química de esta con el    soporte, por adsorción (adherida a la superficie del soporte) o por absorción    (atrapada en el interior poroso del soporte). Una importante ventaja de la inmovilización    es que permite incorporar y retirar la enzima del medio de reacción    en forma muy rápida, con lo cual la enzima se recupera y no "contamina"    los productos. Otra ventaja de la inmovilización es que permite la reutilización    de la enzima un gran número de veces, lo cual redunda en una importante economía    del proceso. Además, las condiciones de operación de las enzimas son mucho menos    drásticas que las que requieren los procesos químicos propiamente tales, con    lo cual se puede producir un ahorro energético.

Estas modificaciones    tecnológicas son las que han permitido la creciente masificación del uso de    enzimas en la tecnología de las materias grasas. Las lipasas que se utilizan    para la estructuración de lípidos se obtienen de bacterias o de hongos que han    sido especialmente elegidos (por selección genética o por modificación genética)    para obtener altos rendimientos de actividad catalítica, y en muchos casos alta    resistencia a la temperatura y a los solventes que se utilizan en los procesos    (4). La figura 1 muestra las diferentes modalidades de inmovilización    de enzimas.     

El método más común    para estructurar lípidos consiste en hidrolizar con una lipasa inmovilizada,    sn-1, sn-3 estereoespecífica, actuando en un medio acuoso (por ejemplo una emulsión    aceite-agua) un triacilglicérido determinado, por ejemplo una triacilpalmitina    (PPP). Con el progreso de la hidrólisis se obtendrá una mezcla final de sn-2    monoacilpalmitina y de ácido palmítico libre. Este último se puede retirar por    fraccionamiento o por destilación, y posteriormente, al sn-2 monoacilpalmitina    se le agrega otro ácido graso diferente, por ejemplo ácido oleico (O). De esta    forma la mezcla de reacción (ácido oleico + sn-2 monoacilpalmitina) se presenta    a la misma lipasa inmovilizada, pero ahora en un medio de reacción virtualmente    libre de agua (medio orgánico, hexano por ejemplo). De esta forma, la enzima    actuará como una sintetasa (o sintasa), catalizando la incorporación del ácido    oleico al sn-2 monoacilpalmitina en las posiciones sn-1 y sn-3, lo cual permite    obtener un triacilglicérido de estructura OPO, esto es, un lípido estructurado.    Este proceso se puede realizar en forma discontinua, o en un proceso continuo. En el proceso discontinuo,    se trabaja en un reactor al cual se agrega el PPP para formar una emulsión aceite    -agua, y luego se le presenta la enzima inmovilizada, ya sea en esferas o en    barras reactivas de material inerte que contienen la enzima unida químicamente    o en forma física (absorbida o adsorbida). Una vez establecidas las condiciones    óptimas de operación (pH, velocidad de agitación, temperatura, concentración    de reaccionantes, tiempo, entre otros), al término de la reacción se separan    los productos (sn-2 monoacilpalmitina y ácido palmítico) y la sn-2 monoacilpalmitina    se transfiere a otro reactor, al cual se agrega ácido oleico mezclándose los    reaccionantes con un solvente anhidro. Se aplica nuevamente la enzima inmovilizada,    y una vez ocurrida la reacción, cuyo progreso es determinado por parámetros    preestablecidos, se retira la enzima y se separan los productos. Este proceso    se utiliza generalmente con fines experimentales, por ejemplo para optimizar    condiciones de reacción, ya que es de bajo costo operacional, pero de poco rendimiento    y de mayor laboriosidad. Indus-trialmente se utilizan procesos continuos como    el que se describe a continuación. En el proceso continuo    se opera con columnas que soportan la enzima inmovilizada, y en las cuales se    hace pasar un flujo constante de reaccionante en un medio acuoso. En la medida    que se van generando los productos, estos se van separando, generalmente por    fraccionamiento debido a la diferente afinidad con el material de la columna,    y los productos de interés se incorporan a otra columna, similar a la anterior,    pero que contiene la enzima en condiciones de operación anhidras. Procesos continuos,    de estas características, sonlos que utilizan las empresas biotecnológicas involucradas    en la fabricación de lípidos estructurados. La figura 2    muestra en forma esquemática un proceso discontinuo de estructuración de un    lípido, y la figura 3 el diseño industrial de ingeniería    bioquímica para la estructuración de lo que se conoce como un "triacilglicérido    de cadena media invertido, "MCT invertido". Por tal, se entiende un    triacilglicérido que contiene ácidos grasos saturados de cadena larga en las    posiciones sn-1 y sn-3, y un ácido graso de cadena corta en la posición sn-2.    El equivalente energético de este producto será muy bajo, ya que la absorción    de los ácidos grasos de las posiciones sn-1 y sn-3 será muy baja, y el aporte    energético del monoacilghcérido que contiene el ácido graso de cadena corta    en la posición sn-2 será también muy bajo. Esto es lo que actualmente se identifica    como un triacilglicérido "light".     

   

Utilizando la tecnología    ya comentada es posible, desde hace varios años, contar con una gran variedad    de lípidos estructurados para uso nutrícional, farmacológico, o industrial.    Uno de los desarrollos más interesantes es un producto identificado como Betapol    (Loders & Croklaan, Dinamarca), que es un triacilglicérido estructurado    cuya estereoquímica es OPO, esto es, tiene la misma estructura del triacilglicérido    mayoritario en la leche humana (1). Mediante la adición    de este triacilglicérido a fórmulas de reemplazo a la leche materna, es posible    igualar con mayor aproximación la composición y la estereoquímica de los lípidos    de la leche humana, con los beneficios nutricionales y de salud que esto conlleva    Uno de los efectos más particulares es que un producto formulado con Betapol    o con otro lípido de características similares, puede disminuir sustancialmente    la formación de jabones de ácidos grasos saturados en el lumen intestinal de    los lactantes, favoreciendo así la formación de deposiciones más blandas y permitiendo    una mejor biodisponibilidad de los ácidos grasos liberados por la hidrólisis.    De esta forma, el Betapol puede disminuir considerablemente las situaciones    de estreñimiento que afectan con frecuencia a los lactantes que no reciben leche    materna, y que son alimentados con fórmulas que contienen grasas con alta proporción    de ácido palmítico en posición sn-1 o sn-3, como ocurre con la grasa derivada    de la leche de vaca. Uno de los primeros    lípidos estructurados obtenido por una tecnología no enzimática fue la Caprenina.    Este producto, manufacturado por Procter & Gamble (USA) se prepara a partir    de la esterificación del glicerol con una mezcla de ácido caprflico (C8:0),    cáprico (C10:0) y behénico (C22:0). Este último ácido graso es pobremente absorbido    en el tubo digestivo, por lo cual el equivalente energético de la Caprenina    es de 5 kcal/g y se utiliza en la preparación de helados, como cobertura en    confitería y como sustituto de la manteca de cacao. Cuenta con la aprobación    GRAS del FDA desde 1996. Otro ejemplo de    lípido estructurado, en el cual no se ha utilizado tecnología enzimática en    su producción, es el Salatrim (Nabisco Foods, USA), cuyo nombre deriva de short    and long acyl triglyceride molecule. Este producto es una familia de triacilglicéridos    obtenida simplemente por transesterificación química de triacilglicéridos de    cadena larga, conteniendo generalmente ácido esteárico, con triacilglicéridos    de cadena muy corta, que contienen altas proporciones de ácido propiónico (C3:0)    y ácido butírico (C4:0) (5). De esta forma, se obtienen diferentes mezclas de    triacilglicéridos con distribución al azar de sus ácidos grasos, cuyo aporte    calórico no es superior a 5 kcal/g, esto es más de un 30% menor que un triacilglicérido    convencional. Salatrim fue desarrollado en la década de 1990, originalmente    como un producto de bajo aporte calórico. Actualmente, además, se considera    como un buen sustituto de grasas hidrogenadas cuyo alto contenido de isómeros    trans las hace cuestionables y en algunos países, actualmente restringidas o    prohibidas en ciertos productos. Salatrim tiene    categoría GRAS del FDA desde 1994 y se le utiliza en la preparación de helados,    bocadillos, aderezos, como reemplazo de manteca de cacao, entre otros, con el    nombre comercial de BENEFAT licenciada por Nabisco Foods a Cultor Food Science.    Salatrim no es adecuado para procesos de fritura. Productos similares son el    Neobee MCT (Aarhus United, USA) y Vivóla (Forbes-Med, Canadá) (6). Una iniciativa    mas reciente, y que se aproxima al concepto de lípidos estructurados que ya    hemos discutido, se refiere al Enova, un producto desarrollado por ADM (Archer    Daniels Midland, USA) en asociación con Kao Corp. (Japón). Se trata de un aceite    que solo contiene sn-1, sn-2 y sn-1, sn-3 diacilglicéridos obtenidos a partir    del tratamiento de hidrólisis química controlada de mezclas de aceite de soja    y de cañóla. El producto tiene una apariencia y características organolépticas    similares a sus aceites de origen, pero con un aporte calórico un 30% menor,    ya que contiene solo 2/3 de los ácidos grasos por unidad estructural. El producto    tiene categoría GRAS del FDA, se comercializa desde enero de 2005 en Estados    Unidos y se publicita como un "aceite que no se deposita como grasa",    lo cual no es enteramente correcto, pero constituye un desarrollo tecnológico    interesante. Los lípidos estructurados    también están siendo utilizados en la formulación de productos para la nutrición    enteral y parenteral, ya que de alguna manera es posible direccionar el destino    metabólico de los ácidos grasos, dependiendo del tamaño de la cadena de estos,    y de la posición que ocupe un determinado ácido graso en la estructura del triacilglicérido    (7). De esta forma, no solo se logra obtener beneficios nutricionales en pacientes    con requerimientos específicos, también es posible prevenir el riesgo de mayor    morbilidad y/o mortalidad por algunas patologías de gran prevalencia, como lo    son las enfermedades del aparato circulatorio, a través del consumo de aceites    diseñados con una estereoquímica específica (8). Con esta misma tecnología,    es posible desarrollar grasas o aceites con características nutricionales específicas.    Por ejemplo, se han estructurado lípidos que son similares a los componentes    de la manteca de cacao, con lo cual se pueden desarrollar chocolates con las    mismas características funcionales y organolépticas del chocolate confeccionado    con manteca de cacao natural. En un futuro próximo, contaremos con aceites comestibles    con propiedades nutricionales, organolépticas, y de estabilidad térmica, ad-hoc    para cada uso culinario y/o industrial. Estos aceites serán elaborados a partir    de lípidos estructurados y serán productos "a la medida" del consumidor    (9). LOS    SUSTITUTOS DE GRASAS La ingesta aumentada    de grasas es, sin lugar a dudas, una de las causas más importantes de obesidad,    por lo cual aquellas personas que desean mantener su peso, en especial las que    presentan tendencia a la obesidad, deben privarse, a veces con gran sacrificio,    de ingerir grasas o de reducir al mínimo el consumo de estas. Sin embargo, la    industria química-alimentaria ha reaccionado favorablemente a esta preocupación,    desarrollando productos, en algunos casos después de muchos años de investigación    y de grandes inversiones, que buscan proveer un menor aporte calórico proveniente    del consumo de materias grasas, sin privar al consumidor de las ventajas sensoriales    y organolépticas que estas aportan a los alimentos. Debemos recordar    que son las materias grasas las que aportan la palatabilidad, el color, la textura,    lo crocante, y la apariencia, a muchos de nuestros alimentos habituales. Aceptemos    que un alimento sin grasas, o al cual se le ha extraído la grasa, no tiene el    mismo sabor y la apariencia que el mismo producto con su materia grasa. Tratamos    de evitar las grasas, pero a todos nos gustan (10). Las estrategias    para disminuir el aporte calórico proveniente de la ingesta de materias grasas    pueden ser abordadas desde varias perspectivas. Si se quiere evitar, o disminuir,    el aporte de energía proveniente de los ácidos grasos, se debe evitar que estos    sean absorbidos y/o metabolizados. Inhibir el metabolismo de un nutriente es    complejo e implica una intervención farmacológica del individuo con riesgo potencial    para su salud o para su estado nutricional. Inhibir la absorción de los ácidos    grasos parece    más viable, ya que si un producto no es hidrolizado a nivel intestinal por las    lipasas digestivas, aunque contenga ácidos grasos, no va a ser absorbido. De    la misma manera, productos que son solo parcialmente absorbidos, van a proveer    una menor cantidad de energía utilizable. Este concepto es    el que ha permitido el desarrollo de los sustitutos de grasas, esto es, productos    que es-tructuralmente tienen similitud con las grasas en sus propiedades físicas,    químicas, y organolépticas, pero que por razones también derivadas de su estructura    no constituyen sustrato para las lipasas, o solo son parcialmente digeridos    por estas enzimas. Otro concepto diferente    al de los sustitutos de grasas, es el de los productos que imitan a las grasas    y que se utilizan para reemplazar a estas. Ellos simulan a las grasas sin poseer    ninguno de sus componentes ni características nutrícionales, aunque también    aportan calorías, pero en menor magnitud. Los sustitutos    pueden utilizarse en reemplazo total de las grasas, en cambio los productos    que imitan a las grasas, solo pueden reemplazar una fracción de estas sin alterar    notoriamente el comportamiento y las características organolépticas del producto    al que se han incorporado (11). La figura 4 resume las características    que idealmente se pueden esperar para un producto sustituto o imitador de las    grasas.     

Los sustitutos    de grasas, llamados así genéricamente, incluyendo a los imitadores de grasas,    ya están disponibles con el propósito de satisfacer una creciente demanda. Es    posible que estos productos revolucionen el mercado a través del concepto de    "comer sin engordar". A continuación se analizarán los principales    sustitutos e imitadores de grasas actuales y los futuros desarrollos. Características    químicas de los sustitutos de grasas La mayoría de los    sustitutos de grasas han sido desarrollados introduciendo modificaciones estructurales    en moléculas que guardan cierta relación con la estructura de los triacilglicéridos,    pero que al no ser tales, no son hidrolizados por las lipasas digestivas, o    si lo son, el rendimiento de la hidrólisis enzimática es muy bajo, ya que estos    lípidos modificados son sustratos poco adecuados para las enzimas lipolíticas    digestivas. En este sentido, se ha desarrollado toda una "ingeniería"    para modificar la estructura de un triacilglicérido, o para desarrollar estructuras    similares a estas moléculas en sus propiedades fisicoquímicas y organolépticas    (2). Por ejemplo, algunas de las modificaciones que son posibles de introducir    son las siguientes: • El reemplazo    del glicerol por un polialcohol alternativo (di o tri hidroxilado), cuyas uniones    éster con el ácido graso no sean susceptibles de ser hidrolizadas por las lipasas    digestivas. • El reemplazo    de los ácidos grasos del triacilglicérido por otro tipo de ácidos carboxflicos,    como por ejemplo, ácidos carboxflicos ramificados. Este tipo de estructuras    ofrece un fuerte impedimento esférico a la hidrólisis por parte de las lipasas. • Es posible "invertir"    el enlace éster, esto es, la estructura del enlace éster del triacilglicérido    puede ser formada por un triácido (no por un trialcohol, como el glicerol) que    esterifica a tres alcoholes de cadena larga. Una estructura con estas características    es realmente un triacilglicérido "al revés", por lo cual presenta las    mismas características físicas, químicas, y organolépticas que un triacilglicérido,    pero no constituye sustrato para las lipasas digestivas. • Una cuarta alternativa    es cambiar la estructura del enlace éster (ácido + alcohol) por un enlace éter    (aldehido o anhídrido + alcohol). De esta manera, se forma una estructura muy    similar a un triacilglicérido y con propiedades químicas y físicas parecidas,    pero que no es sustrato para las lipasas intestinales. La figura    5 resume las principales modificaciones que se pueden introducir en la estructura    de un triacilglicérido, con el propósito de transformarlo en un sustituto de    grasa.     

Se han desarrollado    diferentes productos derivados de algunas de estas modificaciones, solo con    fines experimentales, por parte de algunas compañías norteamericanas fabricantes    de alimentos. Sin embargo, es probable que una vez que cumplan con las exigencias    de los organismos reguladores (FDA, Unión Europea), los encontremos incorporados    a diversos productos como helados, mayonesas, galletas, aderezos, entre otros.    El más revolucionario de estos sustitutos es el TATCA desarrollado en 1987.    Se trata de un trialcohoxicarbalilato, conocido también como "retrograsa",    porque se trata de un triácido sustituido por tres alcoholes de cadena larga.    TATCA es un producto incoloro, transparente, y de aspecto muy similar a un aceite    vegetal, siendo su comportamiento en procesos de fritura equivalente al de un    aceite de mediana saturación. A pesar de las    potenciales ventajas del TATCA, el producto no ha alcanzado la condición de    GRAS, por lo cual no está disponible comercialmente. Un producto similar al    TATCA es el trialcohoxicitrato (TAC), preparado por primera vez en 1984. El    TAC tiene las mismas características organolépticas y químicas que el TATCA,    sin embargo presenta una termoestabilidad menor, por lo cual sus potenciales    aplicaciones serían más limitadas, partiendo de la base que la principal ventaja    del TATCA se refiere precisamente a su alta termoestabilidad. La figura    6 muestra la estructura química del TATCA y del TAC.     

Otro desarrollo    industrial, que sí se consolidó como un sustituto de grasa comercial es el Olestra    (u Olean) desarrollado por Procter & Gamble, USA (12). El Olestra no es    un triacilglicérido modificado. Se trata de una molécula de sacarosa (glucosa    + fructosa) cuyos grupos hidroxilos están sustituidos con ácidos grasos de diferente    longitud de cadena. Este poliester de la sacarosa fue un descubrimiento casual,    ya que lo que se trataba de desarrollar era una fuente de ácidos grasos de alta    digestibilidad para la alimentación de niños prematuros, es decir es todo lo    contrario de lo que proponía obtener, algo que suele ocurrir en algunos desarrollos    tecnológicos. El Olestra presenta propiedades muy similares a las grasas convencionales    y es estable al tratamiento térmico, por lo cual puede ser utilizado en procedimientos    de fritura. Un aspecto importante    de considerar en la utilización de este sustituto, es que si Olestra sustituye    el total de la grasa de un producto, lo que es técnicamente factible, en algunos    individuos puede producir trastornos gastrointestinales, especialmente diarrea    osmótica y sensación de incontinencia fecal, por lo cual puede ocasionar intolerancia    en algunas personas. Otro aspecto a    considerar en el consumo de Olestra, se refiere al efecto del sustituto en la    absorción de vitaminas liposolubles, la que es disminuida en el tracto gastrointestinal    ya que se solubilizan en el Olestra. De esta manera, el consumo habitual de    Olestra debe ser compensado por una mayor ingesta de vitaminas liposolubles    (A, D, E, y K). Olestra recibió    en 1996, tras largos años de gestiones, la aprobación del FDA para su utilización,    principalmente en galletas, papas fritas, y similares, incluyendo la advertencia    sobre posibles molestias derivadas de su consumo y con la obligación de suplementar    el producto que lo contiene con vitaminas liposolubles. La figura    7 muestra la estructura del Olestra. Con todas sus ventajas tecnológicas    y potencialmente nutri-cionales, en el sentido de la disminución del aporte    de grasa, el Olestra no ha tenido el éxito esperado, principalmente porque el    FDA restringió su aplicación a un determinado número de productos. La intención    inicial de su fabricante era su uso masivo en gran número de productos que originalmente    tienen alta cantidad de materias grasas (13). La aprobación GRAS del Olestra    por parte de la FDA ha sido una de las más controver-siales en productos relacionados    con la alimentación. Numerosas instituciones de bien público se opusieron a    esta categorización, principalmente por las molestias gastrointestinales que    derivan del consumo del producto.     

No lograron gran    cosa, ya que Olestra está comercial-mente disponible en numerosos países (14). Un aspecto que    cabe destacar, se relaciona con la versatilidad de la química, en términos de    cómo nos puede "engañar" desde el punto de vista organoléptico la    modificación de los sustituyentes químicos de una determinada molécula. Olestra    es una molécula de sacarosa sustituida por ácidos grasos en sus grupos hidroxilos.    Pues bien, si estos grupos se sustituyen con cloro (es necesario solo tres grupos    hidroxilos), se obtiene la tri-cloro sacarosa o "sucralosa", un edulcorante    no calórico de amplia aplicación actual en la industria de alimentos ya que    es 1000 veces más dulce que la sacarosa. Características    de los productos que imitan a las grasas Como ya se comentó,    los productos que imitan a las grasas, a diferencia de los sustitutos de las    grasas, no pueden reemplazar totalmente su contenido, y dependiendo de las características    físicas y químicas del producto de imitación, será el porcentaje máximo de reemplazo.    Los productos que imitan a las grasas tienen dos bases químicas principales:    derivados de carbohidratos y derivados de proteínas. Debido a que por su composición    estos productos son metabolizados, y por consiguiente aportan energía, (0,5-4,0    kcal/g, tanto para los derivados de carbohidratos como de proteínas), lo que    se logra es bajar el tenor energético en proporción directa a la grasa que reemplazan. Una limitación    importante de estos productos se refiere a su termoestabilidad. Tanto aquellos    derivados de carbohidratos modificados, como de proteínas modificadas, son muy    sensibles a la temperatura, por lo cual no pueden ser aplicados a productos    que serán sometidos a alta temperatura (fritura, horneo, entre otros). Se les    utiliza, principalmente, en la confección de mayonesas, aderezos, helados, postres,    etc. El desarrollo de estos productos ha sido más exitoso que el de los sustitutos    ya que existe en el mercado una variedad de ellos y con diferentes aplicaciones    (6). A continuación se presenta una reseña de los imitadores de grasas de mayor    importancia comercial. 1. Productos    en base a carbohidratos modificados Maltrim M-040 Se trata de una    maltodextrina obtenida por hidrólisis controlada del almidón y posterior secado    por atomización. Estructuralmente es un oligosacárido formado por unidades de    dextrosa unidas por enlaces lineales de tipo ? (1-4) y que por hidrólisis intestinal    generan maltosa. Posee un sabor suave y una textura similar a una margarina,    y se le utiliza para reemplazar parcialmente el componente graso de helados,    pasteles, y postres fríos. Es totalmente soluble en agua caliente, formando    un gel termo-reversible al enfriarse. Posee categoría GRAS y es totalmente digerible,    aportando 4 kcal/g. N-OIL: Es    una dextrina obtenida de la tapioca y puede reemplazar parcialmente el componente    graso de un producto. Es solo parcialmente digerible, aportando 1 kcal/g y puede    reemplazar hasta tres partes de grasa en la composición total. Es estable a    temperaturas relativamente altas (no de fritura) y también a la acidez. N-OIL    es un producto de National Starch and Chemical Co., USA, y esta disponible en    el mercado desde 1984. Posee la clasificación GRAS del FDA. Paselli SA-2:    Es preparado a partir de la modificación enzima tica del almidón de papa    (patata) por Aveve América Inc, USA. Puede reemplazar parcialmente a la grasa    en una variedad de productos de pastelería y de panadería. Con la temperatura    forma un gel termoestable que posee la suavidad y la textura de la grasa vegetal    hidrogenada, siendo totalmente insípido. Aporta 3,8 kcal/g y desde 1997 posee    la categoría GRAS. Inulina: Es    un polisacárido formado por una unidad de glucosa unida a múltiples unidades    de fructosa (hasta 60) que forman una estructura denominada fructano. La inulina    se obtiene de la raíz de la achicoria tiene actualmente muchos usos, como sustituto    de azúcares, como fibra y aportador de volumen, entre otros. También se la utiliza    como un producto que imita a grasas en múltiples aplicaciones; yogurts, quesos,    helados, cremas, productos congelados, etc. Por tratarse de un producto natural,    no está sujeto a la aprobación GRAS. 2. Productos    en base a proteínas modificadas Son productos derivados    de procedimientos de microencapsulación de proteínas y sus características organolépticas,    especialmente la sensación de suavidad y su carácter cremoso, derivan del tamaño    y forma de la partícula, de modo que el producto pueda ser percibido como una    forma homogénea y no como un granulado. El tamaño ideal de las micropartículas    debe ser de 0,1 a 2 um, ya que tamaños mayores producen en el paladar una sensación    granulosa y no cremosa. Los principales productos comerciales derivados de la    modificación de proteínas, son los siguientes. Simplesse: Es    un producto introducido en 1988 por NutraSweet Co., USA, subsidiaria de Monsanto    Inc. Se obtiene de la proteína láctea o de la clara de huevo, donde la proteína    sometida a microencapsulación adquiere, por efecto del calor, una estructura    esferoidal viscosa que es percibida en el paladar como una crema muy suave y    que sabe como una grasa vegetal hidrogenada. Su metabolización aporta 1-2 kcal/g    y se recomienda su aplicación en helados, yogurt, quesos cremosos, mayonesas    y margarinas. Por tratarse de un producto de origen proteico, conserva todas    las propiedades de estas moléculas, incluidos sus efectos alergénicos/antigénicos    (15). Simplesse cuenta con la aprobación GRAS del FDA desde 1990, y también    es autorizada su aplicación en Japón y en los países de la Unión Europea. Como    todos los productos de este tipo, Simplesse es altamente sensible a la temperatura,    ya que sobre los 50°C el gel de micropartículas comienza a perder viscosidad. Trailblazer:    Es un producto que fue desarrollado por Kraft-General Foods, USA., y está    basado en una tecnología implementada por esta compañía para sustitutos de carne.    Utiliza diferentes tipos de proteínas, de soja, de leche, o de huevo, a las    que transforma en estructuras fibrosas muy finas que semejan un microparticulado,    las que combinadas con diferentes proporciones de goma xantham, origina geles    de diferente viscosidad y textura. Este producto tiene la categoría GRAS, la    que inicialmente fue cuestionada debido al componente de goma xantham que no    es digerible. Sin embargo, se demostró que en el tracto digestivo se produce    una disociación entre la goma xantham y el componente proteico, sin afectar    la digestibilidad y la absorción del componente proteico. LITA: Fue    desarrollado por Opta Foods, USA., y su composición básica deriva de un microparticulado    de la proteína zeína del maíz. LITA conceptualmente no es similar a Simplesse    y Trailblazer, ya que es obtenido en condiciones no denaturantes para la proteína.    Básicamente, un extracto alcohólico de zeína se pone en contacto con una solución    acuosa en forma muy controlada, con el propósito de obtener un gel coloidal    de micropartículas esféricas, con un diámetro promedio de 0,3-3,0 um. El producto    final se obtiene concentrando el gel por ultrafiltración y posteriormente por    extracción del alcohol mediante diafiltración (un tipo de diálisis) con agua.    El producto que se obtiene es muy estable y puede ser mantenido durante un largo    tiempo en condiciones de almacenaje. LITA es el imitador de grasas más estable,    ya que temperaturas de hasta 95°C, no afectan seriamente la estabilidad    de una suspensión al 15% del producto. Con LITA, actualmente se preparan mayonesas,    helados, aderezos, y snacks, reemplazando hasta el 75% de la grasa original    del producto. LITA es GRAS desde 1991. PERSPECTIVAS    EN EL USO DE SUSTITUTOS E IMITADORES DE GRAS AS Y ACEITES EN LA ALIMENTACIÓN    HUMANA Sin lugar a dudas,    los sustitutos o los productos de imitación de grasas y aceites, pueden constituir    una panacea para aquellos que libran una eterna batalla contra los kilos demás,    ya sea por razones estéticas o de salud. Sin embargo, es necesario ser cautelosos.    Dentro de los llamados sustitutos, solamente Salatrim y Olestra, son productos    plenamente comerciales de relativo éxito. Salatrim tiene una amplia potencialidad    de aplicaciones, ya que se trata de una mezcla de triacilglicéridos, que mantiene    todas las propiedades de estos. Sin embargo, al ser metabolizable, también tiene    un efecto calórico, que aunque menor que el de una grasa convencional, es superior    al de carbohidratos y proteínas. Por esta razón, no se puede esperar resultados    espectaculares de reducción de la ingesta de grasa cuando se consume este producto. Olestra es un sustituto    que no deja de tener inconvenientes; es de costo relativamente alto, por lo    cual los productos que lo contienen son más caros, produce cierto grado de intolerancia    en algunos individuos, razón por la cual, la etiqueta de los productos que lo    contienen debe advertir sobre este efecto. Debido a que disminuye la absorción    de las vitaminas liposolubles, se debe incorporar una suplementación de estas    vitaminas en el producto junto con el Olestra, lo que se traduce en un mayor    costo final. Un aspecto destacable    del Olestra, y potencialmente de otros sustitutos de grasas ya en desarrollo,    se refiere a la termoestabilidad. El efecto de la temperatura sobre los aceites    convencionales, especialmente de aquellos con alto grado de poliinsaturación,    en el proceso de fritura, puede ser considerablemente disminuido si se utiliza    Olestra, aunque eso sí sin barajar consideraciones de costo. Sin embargo, la    inocuidad definitiva del Olestra en procesos de fritura, es un tema que aún    requiere mayor profundización. Enova es producto comercial reciente, por lo    cual habrá que esperar algún tiempo para conocer su aceptación y éxito comercial. Los productos que    imitan a las grasas y aceites, también tienen desventajas, la mayoría inherente    a su composición química. Al tratarse de carbohidratos o de proteínas modificadas,    son susceptibles de aumentar o de facilitar la contaminación microbiológica    del producto, lo cual implica un riesgo sanitario y acorta su vida media útil.    En este mismo sentido, al tratarse de productos hidrosolubles, admiten una mayor    cantidad de agua en la composición final, lo que redunda en una mayor actividad    de agua, lo que en algunas circunstancias puede ser beneficioso, pero en otras    francamente pernicioso. Otro aspecto discutible,    se refiere a la sensación de plenitud que puedan producir estos imitadores.    Las grasas de la dieta, además de impartir suavidad a los alimentos y de ser    un vehículo muy adecuado para el color y sabor de este, aportan una sensación    de plenitud que las hacen irremplazables en la alimentación. Muchos hemos conocido    la experiencia de consumir productos sin grasa. Definitivamente saben diferente    y producen una menor sensación de saciedad. El consumir productos que contienen    imitadores de grasas, puede producir una menor sensación de saciedad, incitando    al consumidor a comer más para satisfacer esta sensación. De esta manera, el    menor aporte calórico derivado del consumo de imitadores, puede ser involuntariamente    compensado por un mayor consumo de estos, alcanzándose al final un balance energético    igual, o incluso superior, al del alimento que se pretende reemplazar. El desarrollo industrial    de este tipo de productos o similares constituye, sin lugar a dudas, un desafío    tecnológico y nutricional, para el cual existe un mercado espertante y de gran    demanda potencial. Sin embargo, las empresas involucradas en la investigación    y desarrollo de estos productos, así como los organismos reguladores, deben    ser especialmente cuidadosos en estudiar la eventual toxicidad o efectos adversos    de los sustitutos o de los imitadores, ya que por su atractivo pueden llegar    a constituir productos de muy alta demanda y consumo. No nos podemos equivocar    al autorizar y/o promover el consumo de un producto que pueda causar trastornos    de salud detectados tardíamente. BIBLIOGRAFÍA 1. Sahidi F, Haman    F. Improving life and health with structured lipids. INFORM 2006; 17: 178-180.        [ Links ]2. Lee K. Enzymatic    production of atheroprotective lipids. INFORM 2005; 6: 718-719.        [ Links ]3. López-Hernández    A, García H, Hill C. Lipase catalyzed transesterification of médium-chain tria-cylglycerols    and fully hydrogenated soybean oil. J Food Sci 2005; 70: 365-372.        [ Links ]4. Ashie I. Bioprocess    engineering of enzymes. Food Technol. 2003;57:44-51.        [ Links ]5. Kosmark R. Salatrim:    Properties and applications. Food Technol 1996; 50: 98-101.        [ Links ]6. Lucca P, Teppe,    B. Fat replacers and the functional-ity of fat in foods. Trends Food Sci Technol    1994; 27: 12-19.        [ Links ]7. St. Onge M P,    Jones P H. Physiological effects of medium-chain triglycerides: Potential agents    in the prevention of obesity. J Nutr 2002; 132: 329-332.        [ Links ]8. Megremis C J.    Medium-chain triacylglycerols: A non conventional fat. Food Technol 1991 ;45:108-114.        [ Links ]9. Valenzuela A,    Sanhueza J, Nieto S. Sustitutos de grasas, ¿Lípidos del futuro? Aceites &    Grasas. 1999, IX; 435-442.        [ Links ]10. Mu H, Hoy C    E. The digestión of dietary triacylglycerols. Prog Lipid Res 2004; 43: 105-133.        [ Links ]11. Singhal R,    Gupta A, Kulkani P Low caloric fat substitutes. Trends Food Sci Technol 1991;    24: 241-244.        [ Links ]12. Clydesdale    F M. Olestra: the approval process in letter and spirit. Food Technol 1997;    51: 104-105.        [ Links ]13. Giese J. Olestra:    Properties, regulatory concerns, and applications. Food Technol 1996;50:130-131.        [ Links ]14. Akoh C. Fat    replacers. Food Technol 1998; 52: 47-53.        [ Links ]15. Gershoff S    N. Nutrí ti onal evalúa tion of dietary fat substitutes. Nutr Rev 1995; 53:    305-313.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 2 de Julio de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Noviembre    de 2008. Dirigir    la correspondencia a: Profesor Alfonso Valenzuela B.     

   Centro de Lípidos INTA - Universidad de Chile Casilla 138-11 El Líbano 5524    - Macul Santiago, Chile Teléfono: 978 1499 Fax: 221 4030 E-mail: avalenzu@inta.cl 

   

El método más común    para estructurar lípidos consiste en hidrolizar con una lipasa inmovilizada,    sn-1, sn-3 estereoespecífica, actuando en un medio acuoso (por ejemplo una emulsión    aceite-agua) un triacilglicérido determinado, por ejemplo una triacilpalmitina    (PPP). Con el progreso de la hidrólisis se obtendrá una mezcla final de sn-2    monoacilpalmitina y de ácido palmítico libre. Este último se puede retirar por    fraccionamiento o por destilación, y posteriormente, al sn-2 monoacilpalmitina    se le agrega otro ácido graso diferente, por ejemplo ácido oleico (O). De esta    forma la mezcla de reacción (ácido oleico + sn-2 monoacilpalmitina) se presenta    a la misma lipasa inmovilizada, pero ahora en un medio de reacción virtualmente    libre de agua (medio orgánico, hexano por ejemplo). De esta forma, la enzima    actuará como una sintetasa (o sintasa), catalizando la incorporación del ácido    oleico al sn-2 monoacilpalmitina en las posiciones sn-1 y sn-3, lo cual permite    obtener un triacilglicérido de estructura OPO, esto es, un lípido estructurado.    Este proceso se puede realizar en forma discontinua, o en un proceso continuo.

En el proceso discontinuo,    se trabaja en un reactor al cual se agrega el PPP para formar una emulsión aceite    -agua, y luego se le presenta la enzima inmovilizada, ya sea en esferas o en    barras reactivas de material inerte que contienen la enzima unida químicamente    o en forma física (absorbida o adsorbida). Una vez establecidas las condiciones    óptimas de operación (pH, velocidad de agitación, temperatura, concentración    de reaccionantes, tiempo, entre otros), al término de la reacción se separan    los productos (sn-2 monoacilpalmitina y ácido palmítico) y la sn-2 monoacilpalmitina    se transfiere a otro reactor, al cual se agrega ácido oleico mezclándose los    reaccionantes con un solvente anhidro. Se aplica nuevamente la enzima inmovilizada,    y una vez ocurrida la reacción, cuyo progreso es determinado por parámetros    preestablecidos, se retira la enzima y se separan los productos. Este proceso    se utiliza generalmente con fines experimentales, por ejemplo para optimizar    condiciones de reacción, ya que es de bajo costo operacional, pero de poco rendimiento    y de mayor laboriosidad. Indus-trialmente se utilizan procesos continuos como    el que se describe a continuación.

En el proceso continuo    se opera con columnas que soportan la enzima inmovilizada, y en las cuales se    hace pasar un flujo constante de reaccionante en un medio acuoso. En la medida    que se van generando los productos, estos se van separando, generalmente por    fraccionamiento debido a la diferente afinidad con el material de la columna,    y los productos de interés se incorporan a otra columna, similar a la anterior,    pero que contiene la enzima en condiciones de operación anhidras. Procesos continuos,    de estas características, sonlos que utilizan las empresas biotecnológicas involucradas    en la fabricación de lípidos estructurados. La figura 2    muestra en forma esquemática un proceso discontinuo de estructuración de un    lípido, y la figura 3 el diseño industrial de ingeniería    bioquímica para la estructuración de lo que se conoce como un "triacilglicérido    de cadena media invertido, "MCT invertido". Por tal, se entiende un    triacilglicérido que contiene ácidos grasos saturados de cadena larga en las    posiciones sn-1 y sn-3, y un ácido graso de cadena corta en la posición sn-2.    El equivalente energético de este producto será muy bajo, ya que la absorción    de los ácidos grasos de las posiciones sn-1 y sn-3 será muy baja, y el aporte    energético del monoacilghcérido que contiene el ácido graso de cadena corta    en la posición sn-2 será también muy bajo. Esto es lo que actualmente se identifica    como un triacilglicérido "light".     

   

Utilizando la tecnología    ya comentada es posible, desde hace varios años, contar con una gran variedad    de lípidos estructurados para uso nutrícional, farmacológico, o industrial.    Uno de los desarrollos más interesantes es un producto identificado como Betapol    (Loders & Croklaan, Dinamarca), que es un triacilglicérido estructurado    cuya estereoquímica es OPO, esto es, tiene la misma estructura del triacilglicérido    mayoritario en la leche humana (1). Mediante la adición    de este triacilglicérido a fórmulas de reemplazo a la leche materna, es posible    igualar con mayor aproximación la composición y la estereoquímica de los lípidos    de la leche humana, con los beneficios nutricionales y de salud que esto conlleva    Uno de los efectos más particulares es que un producto formulado con Betapol    o con otro lípido de características similares, puede disminuir sustancialmente    la formación de jabones de ácidos grasos saturados en el lumen intestinal de    los lactantes, favoreciendo así la formación de deposiciones más blandas y permitiendo    una mejor biodisponibilidad de los ácidos grasos liberados por la hidrólisis.    De esta forma, el Betapol puede disminuir considerablemente las situaciones    de estreñimiento que afectan con frecuencia a los lactantes que no reciben leche    materna, y que son alimentados con fórmulas que contienen grasas con alta proporción    de ácido palmítico en posición sn-1 o sn-3, como ocurre con la grasa derivada    de la leche de vaca. Uno de los primeros    lípidos estructurados obtenido por una tecnología no enzimática fue la Caprenina.    Este producto, manufacturado por Procter & Gamble (USA) se prepara a partir    de la esterificación del glicerol con una mezcla de ácido caprflico (C8:0),    cáprico (C10:0) y behénico (C22:0). Este último ácido graso es pobremente absorbido    en el tubo digestivo, por lo cual el equivalente energético de la Caprenina    es de 5 kcal/g y se utiliza en la preparación de helados, como cobertura en    confitería y como sustituto de la manteca de cacao. Cuenta con la aprobación    GRAS del FDA desde 1996. Otro ejemplo de    lípido estructurado, en el cual no se ha utilizado tecnología enzimática en    su producción, es el Salatrim (Nabisco Foods, USA), cuyo nombre deriva de short    and long acyl triglyceride molecule. Este producto es una familia de triacilglicéridos    obtenida simplemente por transesterificación química de triacilglicéridos de    cadena larga, conteniendo generalmente ácido esteárico, con triacilglicéridos    de cadena muy corta, que contienen altas proporciones de ácido propiónico (C3:0)    y ácido butírico (C4:0) (5). De esta forma, se obtienen diferentes mezclas de    triacilglicéridos con distribución al azar de sus ácidos grasos, cuyo aporte    calórico no es superior a 5 kcal/g, esto es más de un 30% menor que un triacilglicérido    convencional. Salatrim fue desarrollado en la década de 1990, originalmente    como un producto de bajo aporte calórico. Actualmente, además, se considera    como un buen sustituto de grasas hidrogenadas cuyo alto contenido de isómeros    trans las hace cuestionables y en algunos países, actualmente restringidas o    prohibidas en ciertos productos. Salatrim tiene    categoría GRAS del FDA desde 1994 y se le utiliza en la preparación de helados,    bocadillos, aderezos, como reemplazo de manteca de cacao, entre otros, con el    nombre comercial de BENEFAT licenciada por Nabisco Foods a Cultor Food Science.    Salatrim no es adecuado para procesos de fritura. Productos similares son el    Neobee MCT (Aarhus United, USA) y Vivóla (Forbes-Med, Canadá) (6). Una iniciativa    mas reciente, y que se aproxima al concepto de lípidos estructurados que ya    hemos discutido, se refiere al Enova, un producto desarrollado por ADM (Archer    Daniels Midland, USA) en asociación con Kao Corp. (Japón). Se trata de un aceite    que solo contiene sn-1, sn-2 y sn-1, sn-3 diacilglicéridos obtenidos a partir    del tratamiento de hidrólisis química controlada de mezclas de aceite de soja    y de cañóla. El producto tiene una apariencia y características organolépticas    similares a sus aceites de origen, pero con un aporte calórico un 30% menor,    ya que contiene solo 2/3 de los ácidos grasos por unidad estructural. El producto    tiene categoría GRAS del FDA, se comercializa desde enero de 2005 en Estados    Unidos y se publicita como un "aceite que no se deposita como grasa",    lo cual no es enteramente correcto, pero constituye un desarrollo tecnológico    interesante. Los lípidos estructurados    también están siendo utilizados en la formulación de productos para la nutrición    enteral y parenteral, ya que de alguna manera es posible direccionar el destino    metabólico de los ácidos grasos, dependiendo del tamaño de la cadena de estos,    y de la posición que ocupe un determinado ácido graso en la estructura del triacilglicérido    (7). De esta forma, no solo se logra obtener beneficios nutricionales en pacientes    con requerimientos específicos, también es posible prevenir el riesgo de mayor    morbilidad y/o mortalidad por algunas patologías de gran prevalencia, como lo    son las enfermedades del aparato circulatorio, a través del consumo de aceites    diseñados con una estereoquímica específica (8). Con esta misma tecnología,    es posible desarrollar grasas o aceites con características nutricionales específicas.    Por ejemplo, se han estructurado lípidos que son similares a los componentes    de la manteca de cacao, con lo cual se pueden desarrollar chocolates con las    mismas características funcionales y organolépticas del chocolate confeccionado    con manteca de cacao natural. En un futuro próximo, contaremos con aceites comestibles    con propiedades nutricionales, organolépticas, y de estabilidad térmica, ad-hoc    para cada uso culinario y/o industrial. Estos aceites serán elaborados a partir    de lípidos estructurados y serán productos "a la medida" del consumidor    (9). LOS    SUSTITUTOS DE GRASAS La ingesta aumentada    de grasas es, sin lugar a dudas, una de las causas más importantes de obesidad,    por lo cual aquellas personas que desean mantener su peso, en especial las que    presentan tendencia a la obesidad, deben privarse, a veces con gran sacrificio,    de ingerir grasas o de reducir al mínimo el consumo de estas. Sin embargo, la    industria química-alimentaria ha reaccionado favorablemente a esta preocupación,    desarrollando productos, en algunos casos después de muchos años de investigación    y de grandes inversiones, que buscan proveer un menor aporte calórico proveniente    del consumo de materias grasas, sin privar al consumidor de las ventajas sensoriales    y organolépticas que estas aportan a los alimentos. Debemos recordar    que son las materias grasas las que aportan la palatabilidad, el color, la textura,    lo crocante, y la apariencia, a muchos de nuestros alimentos habituales. Aceptemos    que un alimento sin grasas, o al cual se le ha extraído la grasa, no tiene el    mismo sabor y la apariencia que el mismo producto con su materia grasa. Tratamos    de evitar las grasas, pero a todos nos gustan (10). Las estrategias    para disminuir el aporte calórico proveniente de la ingesta de materias grasas    pueden ser abordadas desde varias perspectivas. Si se quiere evitar, o disminuir,    el aporte de energía proveniente de los ácidos grasos, se debe evitar que estos    sean absorbidos y/o metabolizados. Inhibir el metabolismo de un nutriente es    complejo e implica una intervención farmacológica del individuo con riesgo potencial    para su salud o para su estado nutricional. Inhibir la absorción de los ácidos    grasos parece    más viable, ya que si un producto no es hidrolizado a nivel intestinal por las    lipasas digestivas, aunque contenga ácidos grasos, no va a ser absorbido. De    la misma manera, productos que son solo parcialmente absorbidos, van a proveer    una menor cantidad de energía utilizable. Este concepto es    el que ha permitido el desarrollo de los sustitutos de grasas, esto es, productos    que es-tructuralmente tienen similitud con las grasas en sus propiedades físicas,    químicas, y organolépticas, pero que por razones también derivadas de su estructura    no constituyen sustrato para las lipasas, o solo son parcialmente digeridos    por estas enzimas. Otro concepto diferente    al de los sustitutos de grasas, es el de los productos que imitan a las grasas    y que se utilizan para reemplazar a estas. Ellos simulan a las grasas sin poseer    ninguno de sus componentes ni características nutrícionales, aunque también    aportan calorías, pero en menor magnitud. Los sustitutos    pueden utilizarse en reemplazo total de las grasas, en cambio los productos    que imitan a las grasas, solo pueden reemplazar una fracción de estas sin alterar    notoriamente el comportamiento y las características organolépticas del producto    al que se han incorporado (11). La figura 4 resume las características    que idealmente se pueden esperar para un producto sustituto o imitador de las    grasas.     

Los sustitutos    de grasas, llamados así genéricamente, incluyendo a los imitadores de grasas,    ya están disponibles con el propósito de satisfacer una creciente demanda. Es    posible que estos productos revolucionen el mercado a través del concepto de    "comer sin engordar". A continuación se analizarán los principales    sustitutos e imitadores de grasas actuales y los futuros desarrollos. Características    químicas de los sustitutos de grasas La mayoría de los    sustitutos de grasas han sido desarrollados introduciendo modificaciones estructurales    en moléculas que guardan cierta relación con la estructura de los triacilglicéridos,    pero que al no ser tales, no son hidrolizados por las lipasas digestivas, o    si lo son, el rendimiento de la hidrólisis enzimática es muy bajo, ya que estos    lípidos modificados son sustratos poco adecuados para las enzimas lipolíticas    digestivas. En este sentido, se ha desarrollado toda una "ingeniería"    para modificar la estructura de un triacilglicérido, o para desarrollar estructuras    similares a estas moléculas en sus propiedades fisicoquímicas y organolépticas    (2). Por ejemplo, algunas de las modificaciones que son posibles de introducir    son las siguientes: • El reemplazo    del glicerol por un polialcohol alternativo (di o tri hidroxilado), cuyas uniones    éster con el ácido graso no sean susceptibles de ser hidrolizadas por las lipasas    digestivas. • El reemplazo    de los ácidos grasos del triacilglicérido por otro tipo de ácidos carboxflicos,    como por ejemplo, ácidos carboxflicos ramificados. Este tipo de estructuras    ofrece un fuerte impedimento esférico a la hidrólisis por parte de las lipasas. • Es posible "invertir"    el enlace éster, esto es, la estructura del enlace éster del triacilglicérido    puede ser formada por un triácido (no por un trialcohol, como el glicerol) que    esterifica a tres alcoholes de cadena larga. Una estructura con estas características    es realmente un triacilglicérido "al revés", por lo cual presenta las    mismas características físicas, químicas, y organolépticas que un triacilglicérido,    pero no constituye sustrato para las lipasas digestivas. • Una cuarta alternativa    es cambiar la estructura del enlace éster (ácido + alcohol) por un enlace éter    (aldehido o anhídrido + alcohol). De esta manera, se forma una estructura muy    similar a un triacilglicérido y con propiedades químicas y físicas parecidas,    pero que no es sustrato para las lipasas intestinales. La figura    5 resume las principales modificaciones que se pueden introducir en la estructura    de un triacilglicérido, con el propósito de transformarlo en un sustituto de    grasa.     

Se han desarrollado    diferentes productos derivados de algunas de estas modificaciones, solo con    fines experimentales, por parte de algunas compañías norteamericanas fabricantes    de alimentos. Sin embargo, es probable que una vez que cumplan con las exigencias    de los organismos reguladores (FDA, Unión Europea), los encontremos incorporados    a diversos productos como helados, mayonesas, galletas, aderezos, entre otros.    El más revolucionario de estos sustitutos es el TATCA desarrollado en 1987.    Se trata de un trialcohoxicarbalilato, conocido también como "retrograsa",    porque se trata de un triácido sustituido por tres alcoholes de cadena larga.    TATCA es un producto incoloro, transparente, y de aspecto muy similar a un aceite    vegetal, siendo su comportamiento en procesos de fritura equivalente al de un    aceite de mediana saturación. A pesar de las    potenciales ventajas del TATCA, el producto no ha alcanzado la condición de    GRAS, por lo cual no está disponible comercialmente. Un producto similar al    TATCA es el trialcohoxicitrato (TAC), preparado por primera vez en 1984. El    TAC tiene las mismas características organolépticas y químicas que el TATCA,    sin embargo presenta una termoestabilidad menor, por lo cual sus potenciales    aplicaciones serían más limitadas, partiendo de la base que la principal ventaja    del TATCA se refiere precisamente a su alta termoestabilidad. La figura    6 muestra la estructura química del TATCA y del TAC.     

Otro desarrollo    industrial, que sí se consolidó como un sustituto de grasa comercial es el Olestra    (u Olean) desarrollado por Procter & Gamble, USA (12). El Olestra no es    un triacilglicérido modificado. Se trata de una molécula de sacarosa (glucosa    + fructosa) cuyos grupos hidroxilos están sustituidos con ácidos grasos de diferente    longitud de cadena. Este poliester de la sacarosa fue un descubrimiento casual,    ya que lo que se trataba de desarrollar era una fuente de ácidos grasos de alta    digestibilidad para la alimentación de niños prematuros, es decir es todo lo    contrario de lo que proponía obtener, algo que suele ocurrir en algunos desarrollos    tecnológicos. El Olestra presenta propiedades muy similares a las grasas convencionales    y es estable al tratamiento térmico, por lo cual puede ser utilizado en procedimientos    de fritura. Un aspecto importante    de considerar en la utilización de este sustituto, es que si Olestra sustituye    el total de la grasa de un producto, lo que es técnicamente factible, en algunos    individuos puede producir trastornos gastrointestinales, especialmente diarrea    osmótica y sensación de incontinencia fecal, por lo cual puede ocasionar intolerancia    en algunas personas. Otro aspecto a    considerar en el consumo de Olestra, se refiere al efecto del sustituto en la    absorción de vitaminas liposolubles, la que es disminuida en el tracto gastrointestinal    ya que se solubilizan en el Olestra. De esta manera, el consumo habitual de    Olestra debe ser compensado por una mayor ingesta de vitaminas liposolubles    (A, D, E, y K). Olestra recibió    en 1996, tras largos años de gestiones, la aprobación del FDA para su utilización,    principalmente en galletas, papas fritas, y similares, incluyendo la advertencia    sobre posibles molestias derivadas de su consumo y con la obligación de suplementar    el producto que lo contiene con vitaminas liposolubles. La figura    7 muestra la estructura del Olestra. Con todas sus ventajas tecnológicas    y potencialmente nutri-cionales, en el sentido de la disminución del aporte    de grasa, el Olestra no ha tenido el éxito esperado, principalmente porque el    FDA restringió su aplicación a un determinado número de productos. La intención    inicial de su fabricante era su uso masivo en gran número de productos que originalmente    tienen alta cantidad de materias grasas (13). La aprobación GRAS del Olestra    por parte de la FDA ha sido una de las más controver-siales en productos relacionados    con la alimentación. Numerosas instituciones de bien público se opusieron a    esta categorización, principalmente por las molestias gastrointestinales que    derivan del consumo del producto.     

No lograron gran    cosa, ya que Olestra está comercial-mente disponible en numerosos países (14). Un aspecto que    cabe destacar, se relaciona con la versatilidad de la química, en términos de    cómo nos puede "engañar" desde el punto de vista organoléptico la    modificación de los sustituyentes químicos de una determinada molécula. Olestra    es una molécula de sacarosa sustituida por ácidos grasos en sus grupos hidroxilos.    Pues bien, si estos grupos se sustituyen con cloro (es necesario solo tres grupos    hidroxilos), se obtiene la tri-cloro sacarosa o "sucralosa", un edulcorante    no calórico de amplia aplicación actual en la industria de alimentos ya que    es 1000 veces más dulce que la sacarosa. Características    de los productos que imitan a las grasas Como ya se comentó,    los productos que imitan a las grasas, a diferencia de los sustitutos de las    grasas, no pueden reemplazar totalmente su contenido, y dependiendo de las características    físicas y químicas del producto de imitación, será el porcentaje máximo de reemplazo.    Los productos que imitan a las grasas tienen dos bases químicas principales:    derivados de carbohidratos y derivados de proteínas. Debido a que por su composición    estos productos son metabolizados, y por consiguiente aportan energía, (0,5-4,0    kcal/g, tanto para los derivados de carbohidratos como de proteínas), lo que    se logra es bajar el tenor energético en proporción directa a la grasa que reemplazan. Una limitación    importante de estos productos se refiere a su termoestabilidad. Tanto aquellos    derivados de carbohidratos modificados, como de proteínas modificadas, son muy    sensibles a la temperatura, por lo cual no pueden ser aplicados a productos    que serán sometidos a alta temperatura (fritura, horneo, entre otros). Se les    utiliza, principalmente, en la confección de mayonesas, aderezos, helados, postres,    etc. El desarrollo de estos productos ha sido más exitoso que el de los sustitutos    ya que existe en el mercado una variedad de ellos y con diferentes aplicaciones    (6). A continuación se presenta una reseña de los imitadores de grasas de mayor    importancia comercial. 1. Productos    en base a carbohidratos modificados Maltrim M-040 Se trata de una    maltodextrina obtenida por hidrólisis controlada del almidón y posterior secado    por atomización. Estructuralmente es un oligosacárido formado por unidades de    dextrosa unidas por enlaces lineales de tipo ? (1-4) y que por hidrólisis intestinal    generan maltosa. Posee un sabor suave y una textura similar a una margarina,    y se le utiliza para reemplazar parcialmente el componente graso de helados,    pasteles, y postres fríos. Es totalmente soluble en agua caliente, formando    un gel termo-reversible al enfriarse. Posee categoría GRAS y es totalmente digerible,    aportando 4 kcal/g. N-OIL: Es    una dextrina obtenida de la tapioca y puede reemplazar parcialmente el componente    graso de un producto. Es solo parcialmente digerible, aportando 1 kcal/g y puede    reemplazar hasta tres partes de grasa en la composición total. Es estable a    temperaturas relativamente altas (no de fritura) y también a la acidez. N-OIL    es un producto de National Starch and Chemical Co., USA, y esta disponible en    el mercado desde 1984. Posee la clasificación GRAS del FDA. Paselli SA-2:    Es preparado a partir de la modificación enzima tica del almidón de papa    (patata) por Aveve América Inc, USA. Puede reemplazar parcialmente a la grasa    en una variedad de productos de pastelería y de panadería. Con la temperatura    forma un gel termoestable que posee la suavidad y la textura de la grasa vegetal    hidrogenada, siendo totalmente insípido. Aporta 3,8 kcal/g y desde 1997 posee    la categoría GRAS. Inulina: Es    un polisacárido formado por una unidad de glucosa unida a múltiples unidades    de fructosa (hasta 60) que forman una estructura denominada fructano. La inulina    se obtiene de la raíz de la achicoria tiene actualmente muchos usos, como sustituto    de azúcares, como fibra y aportador de volumen, entre otros. También se la utiliza    como un producto que imita a grasas en múltiples aplicaciones; yogurts, quesos,    helados, cremas, productos congelados, etc. Por tratarse de un producto natural,    no está sujeto a la aprobación GRAS. 2. Productos    en base a proteínas modificadas Son productos derivados    de procedimientos de microencapsulación de proteínas y sus características organolépticas,    especialmente la sensación de suavidad y su carácter cremoso, derivan del tamaño    y forma de la partícula, de modo que el producto pueda ser percibido como una    forma homogénea y no como un granulado. El tamaño ideal de las micropartículas    debe ser de 0,1 a 2 um, ya que tamaños mayores producen en el paladar una sensación    granulosa y no cremosa. Los principales productos comerciales derivados de la    modificación de proteínas, son los siguientes. Simplesse: Es    un producto introducido en 1988 por NutraSweet Co., USA, subsidiaria de Monsanto    Inc. Se obtiene de la proteína láctea o de la clara de huevo, donde la proteína    sometida a microencapsulación adquiere, por efecto del calor, una estructura    esferoidal viscosa que es percibida en el paladar como una crema muy suave y    que sabe como una grasa vegetal hidrogenada. Su metabolización aporta 1-2 kcal/g    y se recomienda su aplicación en helados, yogurt, quesos cremosos, mayonesas    y margarinas. Por tratarse de un producto de origen proteico, conserva todas    las propiedades de estas moléculas, incluidos sus efectos alergénicos/antigénicos    (15). Simplesse cuenta con la aprobación GRAS del FDA desde 1990, y también    es autorizada su aplicación en Japón y en los países de la Unión Europea. Como    todos los productos de este tipo, Simplesse es altamente sensible a la temperatura,    ya que sobre los 50°C el gel de micropartículas comienza a perder viscosidad. Trailblazer:    Es un producto que fue desarrollado por Kraft-General Foods, USA., y está    basado en una tecnología implementada por esta compañía para sustitutos de carne.    Utiliza diferentes tipos de proteínas, de soja, de leche, o de huevo, a las    que transforma en estructuras fibrosas muy finas que semejan un microparticulado,    las que combinadas con diferentes proporciones de goma xantham, origina geles    de diferente viscosidad y textura. Este producto tiene la categoría GRAS, la    que inicialmente fue cuestionada debido al componente de goma xantham que no    es digerible. Sin embargo, se demostró que en el tracto digestivo se produce    una disociación entre la goma xantham y el componente proteico, sin afectar    la digestibilidad y la absorción del componente proteico. LITA: Fue    desarrollado por Opta Foods, USA., y su composición básica deriva de un microparticulado    de la proteína zeína del maíz. LITA conceptualmente no es similar a Simplesse    y Trailblazer, ya que es obtenido en condiciones no denaturantes para la proteína.    Básicamente, un extracto alcohólico de zeína se pone en contacto con una solución    acuosa en forma muy controlada, con el propósito de obtener un gel coloidal    de micropartículas esféricas, con un diámetro promedio de 0,3-3,0 um. El producto    final se obtiene concentrando el gel por ultrafiltración y posteriormente por    extracción del alcohol mediante diafiltración (un tipo de diálisis) con agua.    El producto que se obtiene es muy estable y puede ser mantenido durante un largo    tiempo en condiciones de almacenaje. LITA es el imitador de grasas más estable,    ya que temperaturas de hasta 95°C, no afectan seriamente la estabilidad    de una suspensión al 15% del producto. Con LITA, actualmente se preparan mayonesas,    helados, aderezos, y snacks, reemplazando hasta el 75% de la grasa original    del producto. LITA es GRAS desde 1991. PERSPECTIVAS    EN EL USO DE SUSTITUTOS E IMITADORES DE GRAS AS Y ACEITES EN LA ALIMENTACIÓN    HUMANA Sin lugar a dudas,    los sustitutos o los productos de imitación de grasas y aceites, pueden constituir    una panacea para aquellos que libran una eterna batalla contra los kilos demás,    ya sea por razones estéticas o de salud. Sin embargo, es necesario ser cautelosos.    Dentro de los llamados sustitutos, solamente Salatrim y Olestra, son productos    plenamente comerciales de relativo éxito. Salatrim tiene una amplia potencialidad    de aplicaciones, ya que se trata de una mezcla de triacilglicéridos, que mantiene    todas las propiedades de estos. Sin embargo, al ser metabolizable, también tiene    un efecto calórico, que aunque menor que el de una grasa convencional, es superior    al de carbohidratos y proteínas. Por esta razón, no se puede esperar resultados    espectaculares de reducción de la ingesta de grasa cuando se consume este producto. Olestra es un sustituto    que no deja de tener inconvenientes; es de costo relativamente alto, por lo    cual los productos que lo contienen son más caros, produce cierto grado de intolerancia    en algunos individuos, razón por la cual, la etiqueta de los productos que lo    contienen debe advertir sobre este efecto. Debido a que disminuye la absorción    de las vitaminas liposolubles, se debe incorporar una suplementación de estas    vitaminas en el producto junto con el Olestra, lo que se traduce en un mayor    costo final. Un aspecto destacable    del Olestra, y potencialmente de otros sustitutos de grasas ya en desarrollo,    se refiere a la termoestabilidad. El efecto de la temperatura sobre los aceites    convencionales, especialmente de aquellos con alto grado de poliinsaturación,    en el proceso de fritura, puede ser considerablemente disminuido si se utiliza    Olestra, aunque eso sí sin barajar consideraciones de costo. Sin embargo, la    inocuidad definitiva del Olestra en procesos de fritura, es un tema que aún    requiere mayor profundización. Enova es producto comercial reciente, por lo    cual habrá que esperar algún tiempo para conocer su aceptación y éxito comercial. Los productos que    imitan a las grasas y aceites, también tienen desventajas, la mayoría inherente    a su composición química. Al tratarse de carbohidratos o de proteínas modificadas,    son susceptibles de aumentar o de facilitar la contaminación microbiológica    del producto, lo cual implica un riesgo sanitario y acorta su vida media útil.    En este mismo sentido, al tratarse de productos hidrosolubles, admiten una mayor    cantidad de agua en la composición final, lo que redunda en una mayor actividad    de agua, lo que en algunas circunstancias puede ser beneficioso, pero en otras    francamente pernicioso. Otro aspecto discutible,    se refiere a la sensación de plenitud que puedan producir estos imitadores.    Las grasas de la dieta, además de impartir suavidad a los alimentos y de ser    un vehículo muy adecuado para el color y sabor de este, aportan una sensación    de plenitud que las hacen irremplazables en la alimentación. Muchos hemos conocido    la experiencia de consumir productos sin grasa. Definitivamente saben diferente    y producen una menor sensación de saciedad. El consumir productos que contienen    imitadores de grasas, puede producir una menor sensación de saciedad, incitando    al consumidor a comer más para satisfacer esta sensación. De esta manera, el    menor aporte calórico derivado del consumo de imitadores, puede ser involuntariamente    compensado por un mayor consumo de estos, alcanzándose al final un balance energético    igual, o incluso superior, al del alimento que se pretende reemplazar. El desarrollo industrial    de este tipo de productos o similares constituye, sin lugar a dudas, un desafío    tecnológico y nutricional, para el cual existe un mercado espertante y de gran    demanda potencial. Sin embargo, las empresas involucradas en la investigación    y desarrollo de estos productos, así como los organismos reguladores, deben    ser especialmente cuidadosos en estudiar la eventual toxicidad o efectos adversos    de los sustitutos o de los imitadores, ya que por su atractivo pueden llegar    a constituir productos de muy alta demanda y consumo. No nos podemos equivocar    al autorizar y/o promover el consumo de un producto que pueda causar trastornos    de salud detectados tardíamente. BIBLIOGRAFÍA 1. Sahidi F, Haman    F. Improving life and health with structured lipids. INFORM 2006; 17: 178-180.        [ Links ]2. Lee K. Enzymatic    production of atheroprotective lipids. INFORM 2005; 6: 718-719.        [ Links ]3. López-Hernández    A, García H, Hill C. Lipase catalyzed transesterification of médium-chain tria-cylglycerols    and fully hydrogenated soybean oil. J Food Sci 2005; 70: 365-372.        [ Links ]4. Ashie I. Bioprocess    engineering of enzymes. Food Technol. 2003;57:44-51.        [ Links ]5. Kosmark R. Salatrim:    Properties and applications. Food Technol 1996; 50: 98-101.        [ Links ]6. Lucca P, Teppe,    B. Fat replacers and the functional-ity of fat in foods. Trends Food Sci Technol    1994; 27: 12-19.        [ Links ]7. St. Onge M P,    Jones P H. Physiological effects of medium-chain triglycerides: Potential agents    in the prevention of obesity. J Nutr 2002; 132: 329-332.        [ Links ]8. Megremis C J.    Medium-chain triacylglycerols: A non conventional fat. Food Technol 1991 ;45:108-114.        [ Links ]9. Valenzuela A,    Sanhueza J, Nieto S. Sustitutos de grasas, ¿Lípidos del futuro? Aceites &    Grasas. 1999, IX; 435-442.        [ Links ]10. Mu H, Hoy C    E. The digestión of dietary triacylglycerols. Prog Lipid Res 2004; 43: 105-133.        [ Links ]11. Singhal R,    Gupta A, Kulkani P Low caloric fat substitutes. Trends Food Sci Technol 1991;    24: 241-244.        [ Links ]12. Clydesdale    F M. Olestra: the approval process in letter and spirit. Food Technol 1997;    51: 104-105.        [ Links ]13. Giese J. Olestra:    Properties, regulatory concerns, and applications. Food Technol 1996;50:130-131.        [ Links ]14. Akoh C. Fat    replacers. Food Technol 1998; 52: 47-53.        [ Links ]15. Gershoff S    N. Nutrí ti onal evalúa tion of dietary fat substitutes. Nutr Rev 1995; 53:    305-313.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 2 de Julio de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Noviembre    de 2008. Dirigir    la correspondencia a: Profesor Alfonso Valenzuela B.     

   Centro de Lípidos INTA - Universidad de Chile Casilla 138-11 El Líbano 5524    - Macul Santiago, Chile Teléfono: 978 1499 Fax: 221 4030 E-mail: avalenzu@inta.cl 

   

   

Utilizando la tecnología    ya comentada es posible, desde hace varios años, contar con una gran variedad    de lípidos estructurados para uso nutrícional, farmacológico, o industrial.    Uno de los desarrollos más interesantes es un producto identificado como Betapol    (Loders & Croklaan, Dinamarca), que es un triacilglicérido estructurado    cuya estereoquímica es OPO, esto es, tiene la misma estructura del triacilglicérido    mayoritario en la leche humana (1).

Mediante la adición    de este triacilglicérido a fórmulas de reemplazo a la leche materna, es posible    igualar con mayor aproximación la composición y la estereoquímica de los lípidos    de la leche humana, con los beneficios nutricionales y de salud que esto conlleva    Uno de los efectos más particulares es que un producto formulado con Betapol    o con otro lípido de características similares, puede disminuir sustancialmente    la formación de jabones de ácidos grasos saturados en el lumen intestinal de    los lactantes, favoreciendo así la formación de deposiciones más blandas y permitiendo    una mejor biodisponibilidad de los ácidos grasos liberados por la hidrólisis.    De esta forma, el Betapol puede disminuir considerablemente las situaciones    de estreñimiento que afectan con frecuencia a los lactantes que no reciben leche    materna, y que son alimentados con fórmulas que contienen grasas con alta proporción    de ácido palmítico en posición sn-1 o sn-3, como ocurre con la grasa derivada    de la leche de vaca.

Uno de los primeros    lípidos estructurados obtenido por una tecnología no enzimática fue la Caprenina.    Este producto, manufacturado por Procter & Gamble (USA) se prepara a partir    de la esterificación del glicerol con una mezcla de ácido caprflico (C8:0),    cáprico (C10:0) y behénico (C22:0). Este último ácido graso es pobremente absorbido    en el tubo digestivo, por lo cual el equivalente energético de la Caprenina    es de 5 kcal/g y se utiliza en la preparación de helados, como cobertura en    confitería y como sustituto de la manteca de cacao. Cuenta con la aprobación    GRAS del FDA desde 1996.

Otro ejemplo de    lípido estructurado, en el cual no se ha utilizado tecnología enzimática en    su producción, es el Salatrim (Nabisco Foods, USA), cuyo nombre deriva de short    and long acyl triglyceride molecule. Este producto es una familia de triacilglicéridos    obtenida simplemente por transesterificación química de triacilglicéridos de    cadena larga, conteniendo generalmente ácido esteárico, con triacilglicéridos    de cadena muy corta, que contienen altas proporciones de ácido propiónico (C3:0)    y ácido butírico (C4:0) (5). De esta forma, se obtienen diferentes mezclas de    triacilglicéridos con distribución al azar de sus ácidos grasos, cuyo aporte    calórico no es superior a 5 kcal/g, esto es más de un 30% menor que un triacilglicérido    convencional. Salatrim fue desarrollado en la década de 1990, originalmente    como un producto de bajo aporte calórico. Actualmente, además, se considera    como un buen sustituto de grasas hidrogenadas cuyo alto contenido de isómeros    trans las hace cuestionables y en algunos países, actualmente restringidas o    prohibidas en ciertos productos.

Salatrim tiene    categoría GRAS del FDA desde 1994 y se le utiliza en la preparación de helados,    bocadillos, aderezos, como reemplazo de manteca de cacao, entre otros, con el    nombre comercial de BENEFAT licenciada por Nabisco Foods a Cultor Food Science.    Salatrim no es adecuado para procesos de fritura. Productos similares son el    Neobee MCT (Aarhus United, USA) y Vivóla (Forbes-Med, Canadá) (6).

Una iniciativa    mas reciente, y que se aproxima al concepto de lípidos estructurados que ya    hemos discutido, se refiere al Enova, un producto desarrollado por ADM (Archer    Daniels Midland, USA) en asociación con Kao Corp. (Japón). Se trata de un aceite    que solo contiene sn-1, sn-2 y sn-1, sn-3 diacilglicéridos obtenidos a partir    del tratamiento de hidrólisis química controlada de mezclas de aceite de soja    y de cañóla. El producto tiene una apariencia y características organolépticas    similares a sus aceites de origen, pero con un aporte calórico un 30% menor,    ya que contiene solo 2/3 de los ácidos grasos por unidad estructural. El producto    tiene categoría GRAS del FDA, se comercializa desde enero de 2005 en Estados    Unidos y se publicita como un "aceite que no se deposita como grasa",    lo cual no es enteramente correcto, pero constituye un desarrollo tecnológico    interesante.

Los lípidos estructurados    también están siendo utilizados en la formulación de productos para la nutrición    enteral y parenteral, ya que de alguna manera es posible direccionar el destino    metabólico de los ácidos grasos, dependiendo del tamaño de la cadena de estos,    y de la posición que ocupe un determinado ácido graso en la estructura del triacilglicérido    (7). De esta forma, no solo se logra obtener beneficios nutricionales en pacientes    con requerimientos específicos, también es posible prevenir el riesgo de mayor    morbilidad y/o mortalidad por algunas patologías de gran prevalencia, como lo    son las enfermedades del aparato circulatorio, a través del consumo de aceites    diseñados con una estereoquímica específica (8). Con esta misma tecnología,    es posible desarrollar grasas o aceites con características nutricionales específicas.    Por ejemplo, se han estructurado lípidos que son similares a los componentes    de la manteca de cacao, con lo cual se pueden desarrollar chocolates con las    mismas características funcionales y organolépticas del chocolate confeccionado    con manteca de cacao natural. En un futuro próximo, contaremos con aceites comestibles    con propiedades nutricionales, organolépticas, y de estabilidad térmica, ad-hoc    para cada uso culinario y/o industrial. Estos aceites serán elaborados a partir    de lípidos estructurados y serán productos "a la medida" del consumidor    (9).

LOS    SUSTITUTOS DE GRASAS

La ingesta aumentada    de grasas es, sin lugar a dudas, una de las causas más importantes de obesidad,    por lo cual aquellas personas que desean mantener su peso, en especial las que    presentan tendencia a la obesidad, deben privarse, a veces con gran sacrificio,    de ingerir grasas o de reducir al mínimo el consumo de estas.

Sin embargo, la    industria química-alimentaria ha reaccionado favorablemente a esta preocupación,    desarrollando productos, en algunos casos después de muchos años de investigación    y de grandes inversiones, que buscan proveer un menor aporte calórico proveniente    del consumo de materias grasas, sin privar al consumidor de las ventajas sensoriales    y organolépticas que estas aportan a los alimentos.

Debemos recordar    que son las materias grasas las que aportan la palatabilidad, el color, la textura,    lo crocante, y la apariencia, a muchos de nuestros alimentos habituales. Aceptemos    que un alimento sin grasas, o al cual se le ha extraído la grasa, no tiene el    mismo sabor y la apariencia que el mismo producto con su materia grasa. Tratamos    de evitar las grasas, pero a todos nos gustan (10).

Las estrategias    para disminuir el aporte calórico proveniente de la ingesta de materias grasas    pueden ser abordadas desde varias perspectivas. Si se quiere evitar, o disminuir,    el aporte de energía proveniente de los ácidos grasos, se debe evitar que estos    sean absorbidos y/o metabolizados. Inhibir el metabolismo de un nutriente es    complejo e implica una intervención farmacológica del individuo con riesgo potencial    para su salud o para su estado nutricional. Inhibir la absorción de los ácidos    grasos parece    más viable, ya que si un producto no es hidrolizado a nivel intestinal por las    lipasas digestivas, aunque contenga ácidos grasos, no va a ser absorbido. De    la misma manera, productos que son solo parcialmente absorbidos, van a proveer    una menor cantidad de energía utilizable.

Este concepto es    el que ha permitido el desarrollo de los sustitutos de grasas, esto es, productos    que es-tructuralmente tienen similitud con las grasas en sus propiedades físicas,    químicas, y organolépticas, pero que por razones también derivadas de su estructura    no constituyen sustrato para las lipasas, o solo son parcialmente digeridos    por estas enzimas.

Otro concepto diferente    al de los sustitutos de grasas, es el de los productos que imitan a las grasas    y que se utilizan para reemplazar a estas. Ellos simulan a las grasas sin poseer    ninguno de sus componentes ni características nutrícionales, aunque también    aportan calorías, pero en menor magnitud.

Los sustitutos    pueden utilizarse en reemplazo total de las grasas, en cambio los productos    que imitan a las grasas, solo pueden reemplazar una fracción de estas sin alterar    notoriamente el comportamiento y las características organolépticas del producto    al que se han incorporado (11). La figura 4 resume las características    que idealmente se pueden esperar para un producto sustituto o imitador de las    grasas.     

Los sustitutos    de grasas, llamados así genéricamente, incluyendo a los imitadores de grasas,    ya están disponibles con el propósito de satisfacer una creciente demanda. Es    posible que estos productos revolucionen el mercado a través del concepto de    "comer sin engordar". A continuación se analizarán los principales    sustitutos e imitadores de grasas actuales y los futuros desarrollos. Características    químicas de los sustitutos de grasas La mayoría de los    sustitutos de grasas han sido desarrollados introduciendo modificaciones estructurales    en moléculas que guardan cierta relación con la estructura de los triacilglicéridos,    pero que al no ser tales, no son hidrolizados por las lipasas digestivas, o    si lo son, el rendimiento de la hidrólisis enzimática es muy bajo, ya que estos    lípidos modificados son sustratos poco adecuados para las enzimas lipolíticas    digestivas. En este sentido, se ha desarrollado toda una "ingeniería"    para modificar la estructura de un triacilglicérido, o para desarrollar estructuras    similares a estas moléculas en sus propiedades fisicoquímicas y organolépticas    (2). Por ejemplo, algunas de las modificaciones que son posibles de introducir    son las siguientes: • El reemplazo    del glicerol por un polialcohol alternativo (di o tri hidroxilado), cuyas uniones    éster con el ácido graso no sean susceptibles de ser hidrolizadas por las lipasas    digestivas. • El reemplazo    de los ácidos grasos del triacilglicérido por otro tipo de ácidos carboxflicos,    como por ejemplo, ácidos carboxflicos ramificados. Este tipo de estructuras    ofrece un fuerte impedimento esférico a la hidrólisis por parte de las lipasas. • Es posible "invertir"    el enlace éster, esto es, la estructura del enlace éster del triacilglicérido    puede ser formada por un triácido (no por un trialcohol, como el glicerol) que    esterifica a tres alcoholes de cadena larga. Una estructura con estas características    es realmente un triacilglicérido "al revés", por lo cual presenta las    mismas características físicas, químicas, y organolépticas que un triacilglicérido,    pero no constituye sustrato para las lipasas digestivas. • Una cuarta alternativa    es cambiar la estructura del enlace éster (ácido + alcohol) por un enlace éter    (aldehido o anhídrido + alcohol). De esta manera, se forma una estructura muy    similar a un triacilglicérido y con propiedades químicas y físicas parecidas,    pero que no es sustrato para las lipasas intestinales. La figura    5 resume las principales modificaciones que se pueden introducir en la estructura    de un triacilglicérido, con el propósito de transformarlo en un sustituto de    grasa.     

Se han desarrollado    diferentes productos derivados de algunas de estas modificaciones, solo con    fines experimentales, por parte de algunas compañías norteamericanas fabricantes    de alimentos. Sin embargo, es probable que una vez que cumplan con las exigencias    de los organismos reguladores (FDA, Unión Europea), los encontremos incorporados    a diversos productos como helados, mayonesas, galletas, aderezos, entre otros.    El más revolucionario de estos sustitutos es el TATCA desarrollado en 1987.    Se trata de un trialcohoxicarbalilato, conocido también como "retrograsa",    porque se trata de un triácido sustituido por tres alcoholes de cadena larga.    TATCA es un producto incoloro, transparente, y de aspecto muy similar a un aceite    vegetal, siendo su comportamiento en procesos de fritura equivalente al de un    aceite de mediana saturación. A pesar de las    potenciales ventajas del TATCA, el producto no ha alcanzado la condición de    GRAS, por lo cual no está disponible comercialmente. Un producto similar al    TATCA es el trialcohoxicitrato (TAC), preparado por primera vez en 1984. El    TAC tiene las mismas características organolépticas y químicas que el TATCA,    sin embargo presenta una termoestabilidad menor, por lo cual sus potenciales    aplicaciones serían más limitadas, partiendo de la base que la principal ventaja    del TATCA se refiere precisamente a su alta termoestabilidad. La figura    6 muestra la estructura química del TATCA y del TAC.     

Otro desarrollo    industrial, que sí se consolidó como un sustituto de grasa comercial es el Olestra    (u Olean) desarrollado por Procter & Gamble, USA (12). El Olestra no es    un triacilglicérido modificado. Se trata de una molécula de sacarosa (glucosa    + fructosa) cuyos grupos hidroxilos están sustituidos con ácidos grasos de diferente    longitud de cadena. Este poliester de la sacarosa fue un descubrimiento casual,    ya que lo que se trataba de desarrollar era una fuente de ácidos grasos de alta    digestibilidad para la alimentación de niños prematuros, es decir es todo lo    contrario de lo que proponía obtener, algo que suele ocurrir en algunos desarrollos    tecnológicos. El Olestra presenta propiedades muy similares a las grasas convencionales    y es estable al tratamiento térmico, por lo cual puede ser utilizado en procedimientos    de fritura. Un aspecto importante    de considerar en la utilización de este sustituto, es que si Olestra sustituye    el total de la grasa de un producto, lo que es técnicamente factible, en algunos    individuos puede producir trastornos gastrointestinales, especialmente diarrea    osmótica y sensación de incontinencia fecal, por lo cual puede ocasionar intolerancia    en algunas personas. Otro aspecto a    considerar en el consumo de Olestra, se refiere al efecto del sustituto en la    absorción de vitaminas liposolubles, la que es disminuida en el tracto gastrointestinal    ya que se solubilizan en el Olestra. De esta manera, el consumo habitual de    Olestra debe ser compensado por una mayor ingesta de vitaminas liposolubles    (A, D, E, y K). Olestra recibió    en 1996, tras largos años de gestiones, la aprobación del FDA para su utilización,    principalmente en galletas, papas fritas, y similares, incluyendo la advertencia    sobre posibles molestias derivadas de su consumo y con la obligación de suplementar    el producto que lo contiene con vitaminas liposolubles. La figura    7 muestra la estructura del Olestra. Con todas sus ventajas tecnológicas    y potencialmente nutri-cionales, en el sentido de la disminución del aporte    de grasa, el Olestra no ha tenido el éxito esperado, principalmente porque el    FDA restringió su aplicación a un determinado número de productos. La intención    inicial de su fabricante era su uso masivo en gran número de productos que originalmente    tienen alta cantidad de materias grasas (13). La aprobación GRAS del Olestra    por parte de la FDA ha sido una de las más controver-siales en productos relacionados    con la alimentación. Numerosas instituciones de bien público se opusieron a    esta categorización, principalmente por las molestias gastrointestinales que    derivan del consumo del producto.     

No lograron gran    cosa, ya que Olestra está comercial-mente disponible en numerosos países (14). Un aspecto que    cabe destacar, se relaciona con la versatilidad de la química, en términos de    cómo nos puede "engañar" desde el punto de vista organoléptico la    modificación de los sustituyentes químicos de una determinada molécula. Olestra    es una molécula de sacarosa sustituida por ácidos grasos en sus grupos hidroxilos.    Pues bien, si estos grupos se sustituyen con cloro (es necesario solo tres grupos    hidroxilos), se obtiene la tri-cloro sacarosa o "sucralosa", un edulcorante    no calórico de amplia aplicación actual en la industria de alimentos ya que    es 1000 veces más dulce que la sacarosa. Características    de los productos que imitan a las grasas Como ya se comentó,    los productos que imitan a las grasas, a diferencia de los sustitutos de las    grasas, no pueden reemplazar totalmente su contenido, y dependiendo de las características    físicas y químicas del producto de imitación, será el porcentaje máximo de reemplazo.    Los productos que imitan a las grasas tienen dos bases químicas principales:    derivados de carbohidratos y derivados de proteínas. Debido a que por su composición    estos productos son metabolizados, y por consiguiente aportan energía, (0,5-4,0    kcal/g, tanto para los derivados de carbohidratos como de proteínas), lo que    se logra es bajar el tenor energético en proporción directa a la grasa que reemplazan. Una limitación    importante de estos productos se refiere a su termoestabilidad. Tanto aquellos    derivados de carbohidratos modificados, como de proteínas modificadas, son muy    sensibles a la temperatura, por lo cual no pueden ser aplicados a productos    que serán sometidos a alta temperatura (fritura, horneo, entre otros). Se les    utiliza, principalmente, en la confección de mayonesas, aderezos, helados, postres,    etc. El desarrollo de estos productos ha sido más exitoso que el de los sustitutos    ya que existe en el mercado una variedad de ellos y con diferentes aplicaciones    (6). A continuación se presenta una reseña de los imitadores de grasas de mayor    importancia comercial. 1. Productos    en base a carbohidratos modificados Maltrim M-040 Se trata de una    maltodextrina obtenida por hidrólisis controlada del almidón y posterior secado    por atomización. Estructuralmente es un oligosacárido formado por unidades de    dextrosa unidas por enlaces lineales de tipo ? (1-4) y que por hidrólisis intestinal    generan maltosa. Posee un sabor suave y una textura similar a una margarina,    y se le utiliza para reemplazar parcialmente el componente graso de helados,    pasteles, y postres fríos. Es totalmente soluble en agua caliente, formando    un gel termo-reversible al enfriarse. Posee categoría GRAS y es totalmente digerible,    aportando 4 kcal/g. N-OIL: Es    una dextrina obtenida de la tapioca y puede reemplazar parcialmente el componente    graso de un producto. Es solo parcialmente digerible, aportando 1 kcal/g y puede    reemplazar hasta tres partes de grasa en la composición total. Es estable a    temperaturas relativamente altas (no de fritura) y también a la acidez. N-OIL    es un producto de National Starch and Chemical Co., USA, y esta disponible en    el mercado desde 1984. Posee la clasificación GRAS del FDA. Paselli SA-2:    Es preparado a partir de la modificación enzima tica del almidón de papa    (patata) por Aveve América Inc, USA. Puede reemplazar parcialmente a la grasa    en una variedad de productos de pastelería y de panadería. Con la temperatura    forma un gel termoestable que posee la suavidad y la textura de la grasa vegetal    hidrogenada, siendo totalmente insípido. Aporta 3,8 kcal/g y desde 1997 posee    la categoría GRAS. Inulina: Es    un polisacárido formado por una unidad de glucosa unida a múltiples unidades    de fructosa (hasta 60) que forman una estructura denominada fructano. La inulina    se obtiene de la raíz de la achicoria tiene actualmente muchos usos, como sustituto    de azúcares, como fibra y aportador de volumen, entre otros. También se la utiliza    como un producto que imita a grasas en múltiples aplicaciones; yogurts, quesos,    helados, cremas, productos congelados, etc. Por tratarse de un producto natural,    no está sujeto a la aprobación GRAS. 2. Productos    en base a proteínas modificadas Son productos derivados    de procedimientos de microencapsulación de proteínas y sus características organolépticas,    especialmente la sensación de suavidad y su carácter cremoso, derivan del tamaño    y forma de la partícula, de modo que el producto pueda ser percibido como una    forma homogénea y no como un granulado. El tamaño ideal de las micropartículas    debe ser de 0,1 a 2 um, ya que tamaños mayores producen en el paladar una sensación    granulosa y no cremosa. Los principales productos comerciales derivados de la    modificación de proteínas, son los siguientes. Simplesse: Es    un producto introducido en 1988 por NutraSweet Co., USA, subsidiaria de Monsanto    Inc. Se obtiene de la proteína láctea o de la clara de huevo, donde la proteína    sometida a microencapsulación adquiere, por efecto del calor, una estructura    esferoidal viscosa que es percibida en el paladar como una crema muy suave y    que sabe como una grasa vegetal hidrogenada. Su metabolización aporta 1-2 kcal/g    y se recomienda su aplicación en helados, yogurt, quesos cremosos, mayonesas    y margarinas. Por tratarse de un producto de origen proteico, conserva todas    las propiedades de estas moléculas, incluidos sus efectos alergénicos/antigénicos    (15). Simplesse cuenta con la aprobación GRAS del FDA desde 1990, y también    es autorizada su aplicación en Japón y en los países de la Unión Europea. Como    todos los productos de este tipo, Simplesse es altamente sensible a la temperatura,    ya que sobre los 50°C el gel de micropartículas comienza a perder viscosidad. Trailblazer:    Es un producto que fue desarrollado por Kraft-General Foods, USA., y está    basado en una tecnología implementada por esta compañía para sustitutos de carne.    Utiliza diferentes tipos de proteínas, de soja, de leche, o de huevo, a las    que transforma en estructuras fibrosas muy finas que semejan un microparticulado,    las que combinadas con diferentes proporciones de goma xantham, origina geles    de diferente viscosidad y textura. Este producto tiene la categoría GRAS, la    que inicialmente fue cuestionada debido al componente de goma xantham que no    es digerible. Sin embargo, se demostró que en el tracto digestivo se produce    una disociación entre la goma xantham y el componente proteico, sin afectar    la digestibilidad y la absorción del componente proteico. LITA: Fue    desarrollado por Opta Foods, USA., y su composición básica deriva de un microparticulado    de la proteína zeína del maíz. LITA conceptualmente no es similar a Simplesse    y Trailblazer, ya que es obtenido en condiciones no denaturantes para la proteína.    Básicamente, un extracto alcohólico de zeína se pone en contacto con una solución    acuosa en forma muy controlada, con el propósito de obtener un gel coloidal    de micropartículas esféricas, con un diámetro promedio de 0,3-3,0 um. El producto    final se obtiene concentrando el gel por ultrafiltración y posteriormente por    extracción del alcohol mediante diafiltración (un tipo de diálisis) con agua.    El producto que se obtiene es muy estable y puede ser mantenido durante un largo    tiempo en condiciones de almacenaje. LITA es el imitador de grasas más estable,    ya que temperaturas de hasta 95°C, no afectan seriamente la estabilidad    de una suspensión al 15% del producto. Con LITA, actualmente se preparan mayonesas,    helados, aderezos, y snacks, reemplazando hasta el 75% de la grasa original    del producto. LITA es GRAS desde 1991. PERSPECTIVAS    EN EL USO DE SUSTITUTOS E IMITADORES DE GRAS AS Y ACEITES EN LA ALIMENTACIÓN    HUMANA Sin lugar a dudas,    los sustitutos o los productos de imitación de grasas y aceites, pueden constituir    una panacea para aquellos que libran una eterna batalla contra los kilos demás,    ya sea por razones estéticas o de salud. Sin embargo, es necesario ser cautelosos.    Dentro de los llamados sustitutos, solamente Salatrim y Olestra, son productos    plenamente comerciales de relativo éxito. Salatrim tiene una amplia potencialidad    de aplicaciones, ya que se trata de una mezcla de triacilglicéridos, que mantiene    todas las propiedades de estos. Sin embargo, al ser metabolizable, también tiene    un efecto calórico, que aunque menor que el de una grasa convencional, es superior    al de carbohidratos y proteínas. Por esta razón, no se puede esperar resultados    espectaculares de reducción de la ingesta de grasa cuando se consume este producto. Olestra es un sustituto    que no deja de tener inconvenientes; es de costo relativamente alto, por lo    cual los productos que lo contienen son más caros, produce cierto grado de intolerancia    en algunos individuos, razón por la cual, la etiqueta de los productos que lo    contienen debe advertir sobre este efecto. Debido a que disminuye la absorción    de las vitaminas liposolubles, se debe incorporar una suplementación de estas    vitaminas en el producto junto con el Olestra, lo que se traduce en un mayor    costo final. Un aspecto destacable    del Olestra, y potencialmente de otros sustitutos de grasas ya en desarrollo,    se refiere a la termoestabilidad. El efecto de la temperatura sobre los aceites    convencionales, especialmente de aquellos con alto grado de poliinsaturación,    en el proceso de fritura, puede ser considerablemente disminuido si se utiliza    Olestra, aunque eso sí sin barajar consideraciones de costo. Sin embargo, la    inocuidad definitiva del Olestra en procesos de fritura, es un tema que aún    requiere mayor profundización. Enova es producto comercial reciente, por lo    cual habrá que esperar algún tiempo para conocer su aceptación y éxito comercial. Los productos que    imitan a las grasas y aceites, también tienen desventajas, la mayoría inherente    a su composición química. Al tratarse de carbohidratos o de proteínas modificadas,    son susceptibles de aumentar o de facilitar la contaminación microbiológica    del producto, lo cual implica un riesgo sanitario y acorta su vida media útil.    En este mismo sentido, al tratarse de productos hidrosolubles, admiten una mayor    cantidad de agua en la composición final, lo que redunda en una mayor actividad    de agua, lo que en algunas circunstancias puede ser beneficioso, pero en otras    francamente pernicioso. Otro aspecto discutible,    se refiere a la sensación de plenitud que puedan producir estos imitadores.    Las grasas de la dieta, además de impartir suavidad a los alimentos y de ser    un vehículo muy adecuado para el color y sabor de este, aportan una sensación    de plenitud que las hacen irremplazables en la alimentación. Muchos hemos conocido    la experiencia de consumir productos sin grasa. Definitivamente saben diferente    y producen una menor sensación de saciedad. El consumir productos que contienen    imitadores de grasas, puede producir una menor sensación de saciedad, incitando    al consumidor a comer más para satisfacer esta sensación. De esta manera, el    menor aporte calórico derivado del consumo de imitadores, puede ser involuntariamente    compensado por un mayor consumo de estos, alcanzándose al final un balance energético    igual, o incluso superior, al del alimento que se pretende reemplazar. El desarrollo industrial    de este tipo de productos o similares constituye, sin lugar a dudas, un desafío    tecnológico y nutricional, para el cual existe un mercado espertante y de gran    demanda potencial. Sin embargo, las empresas involucradas en la investigación    y desarrollo de estos productos, así como los organismos reguladores, deben    ser especialmente cuidadosos en estudiar la eventual toxicidad o efectos adversos    de los sustitutos o de los imitadores, ya que por su atractivo pueden llegar    a constituir productos de muy alta demanda y consumo. No nos podemos equivocar    al autorizar y/o promover el consumo de un producto que pueda causar trastornos    de salud detectados tardíamente. BIBLIOGRAFÍA 1. Sahidi F, Haman    F. Improving life and health with structured lipids. INFORM 2006; 17: 178-180.        [ Links ]2. Lee K. Enzymatic    production of atheroprotective lipids. INFORM 2005; 6: 718-719.        [ Links ]3. López-Hernández    A, García H, Hill C. Lipase catalyzed transesterification of médium-chain tria-cylglycerols    and fully hydrogenated soybean oil. J Food Sci 2005; 70: 365-372.        [ Links ]4. Ashie I. Bioprocess    engineering of enzymes. Food Technol. 2003;57:44-51.        [ Links ]5. Kosmark R. Salatrim:    Properties and applications. Food Technol 1996; 50: 98-101.        [ Links ]6. Lucca P, Teppe,    B. Fat replacers and the functional-ity of fat in foods. Trends Food Sci Technol    1994; 27: 12-19.        [ Links ]7. St. Onge M P,    Jones P H. Physiological effects of medium-chain triglycerides: Potential agents    in the prevention of obesity. J Nutr 2002; 132: 329-332.        [ Links ]8. Megremis C J.    Medium-chain triacylglycerols: A non conventional fat. Food Technol 1991 ;45:108-114.        [ Links ]9. Valenzuela A,    Sanhueza J, Nieto S. Sustitutos de grasas, ¿Lípidos del futuro? Aceites &    Grasas. 1999, IX; 435-442.        [ Links ]10. Mu H, Hoy C    E. The digestión of dietary triacylglycerols. Prog Lipid Res 2004; 43: 105-133.        [ Links ]11. Singhal R,    Gupta A, Kulkani P Low caloric fat substitutes. Trends Food Sci Technol 1991;    24: 241-244.        [ Links ]12. Clydesdale    F M. Olestra: the approval process in letter and spirit. Food Technol 1997;    51: 104-105.        [ Links ]13. Giese J. Olestra:    Properties, regulatory concerns, and applications. Food Technol 1996;50:130-131.        [ Links ]14. Akoh C. Fat    replacers. Food Technol 1998; 52: 47-53.        [ Links ]15. Gershoff S    N. Nutrí ti onal evalúa tion of dietary fat substitutes. Nutr Rev 1995; 53:    305-313.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 2 de Julio de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Noviembre    de 2008. Dirigir    la correspondencia a: Profesor Alfonso Valenzuela B.     

   Centro de Lípidos INTA - Universidad de Chile Casilla 138-11 El Líbano 5524    - Macul Santiago, Chile Teléfono: 978 1499 Fax: 221 4030 E-mail: avalenzu@inta.cl 

   

Los sustitutos    de grasas, llamados así genéricamente, incluyendo a los imitadores de grasas,    ya están disponibles con el propósito de satisfacer una creciente demanda. Es    posible que estos productos revolucionen el mercado a través del concepto de    "comer sin engordar". A continuación se analizarán los principales    sustitutos e imitadores de grasas actuales y los futuros desarrollos.

Características    químicas de los sustitutos de grasas

La mayoría de los    sustitutos de grasas han sido desarrollados introduciendo modificaciones estructurales    en moléculas que guardan cierta relación con la estructura de los triacilglicéridos,    pero que al no ser tales, no son hidrolizados por las lipasas digestivas, o    si lo son, el rendimiento de la hidrólisis enzimática es muy bajo, ya que estos    lípidos modificados son sustratos poco adecuados para las enzimas lipolíticas    digestivas. En este sentido, se ha desarrollado toda una "ingeniería"    para modificar la estructura de un triacilglicérido, o para desarrollar estructuras    similares a estas moléculas en sus propiedades fisicoquímicas y organolépticas    (2). Por ejemplo, algunas de las modificaciones que son posibles de introducir    son las siguientes:

• El reemplazo    del glicerol por un polialcohol alternativo (di o tri hidroxilado), cuyas uniones    éster con el ácido graso no sean susceptibles de ser hidrolizadas por las lipasas    digestivas.

• El reemplazo    de los ácidos grasos del triacilglicérido por otro tipo de ácidos carboxflicos,    como por ejemplo, ácidos carboxflicos ramificados. Este tipo de estructuras    ofrece un fuerte impedimento esférico a la hidrólisis por parte de las lipasas.

• Es posible "invertir"    el enlace éster, esto es, la estructura del enlace éster del triacilglicérido    puede ser formada por un triácido (no por un trialcohol, como el glicerol) que    esterifica a tres alcoholes de cadena larga. Una estructura con estas características    es realmente un triacilglicérido "al revés", por lo cual presenta las    mismas características físicas, químicas, y organolépticas que un triacilglicérido,    pero no constituye sustrato para las lipasas digestivas.

• Una cuarta alternativa    es cambiar la estructura del enlace éster (ácido + alcohol) por un enlace éter    (aldehido o anhídrido + alcohol). De esta manera, se forma una estructura muy    similar a un triacilglicérido y con propiedades químicas y físicas parecidas,    pero que no es sustrato para las lipasas intestinales. La figura    5 resume las principales modificaciones que se pueden introducir en la estructura    de un triacilglicérido, con el propósito de transformarlo en un sustituto de    grasa.     

Se han desarrollado    diferentes productos derivados de algunas de estas modificaciones, solo con    fines experimentales, por parte de algunas compañías norteamericanas fabricantes    de alimentos. Sin embargo, es probable que una vez que cumplan con las exigencias    de los organismos reguladores (FDA, Unión Europea), los encontremos incorporados    a diversos productos como helados, mayonesas, galletas, aderezos, entre otros.    El más revolucionario de estos sustitutos es el TATCA desarrollado en 1987.    Se trata de un trialcohoxicarbalilato, conocido también como "retrograsa",    porque se trata de un triácido sustituido por tres alcoholes de cadena larga.    TATCA es un producto incoloro, transparente, y de aspecto muy similar a un aceite    vegetal, siendo su comportamiento en procesos de fritura equivalente al de un    aceite de mediana saturación. A pesar de las    potenciales ventajas del TATCA, el producto no ha alcanzado la condición de    GRAS, por lo cual no está disponible comercialmente. Un producto similar al    TATCA es el trialcohoxicitrato (TAC), preparado por primera vez en 1984. El    TAC tiene las mismas características organolépticas y químicas que el TATCA,    sin embargo presenta una termoestabilidad menor, por lo cual sus potenciales    aplicaciones serían más limitadas, partiendo de la base que la principal ventaja    del TATCA se refiere precisamente a su alta termoestabilidad. La figura    6 muestra la estructura química del TATCA y del TAC.     

Otro desarrollo    industrial, que sí se consolidó como un sustituto de grasa comercial es el Olestra    (u Olean) desarrollado por Procter & Gamble, USA (12). El Olestra no es    un triacilglicérido modificado. Se trata de una molécula de sacarosa (glucosa    + fructosa) cuyos grupos hidroxilos están sustituidos con ácidos grasos de diferente    longitud de cadena. Este poliester de la sacarosa fue un descubrimiento casual,    ya que lo que se trataba de desarrollar era una fuente de ácidos grasos de alta    digestibilidad para la alimentación de niños prematuros, es decir es todo lo    contrario de lo que proponía obtener, algo que suele ocurrir en algunos desarrollos    tecnológicos. El Olestra presenta propiedades muy similares a las grasas convencionales    y es estable al tratamiento térmico, por lo cual puede ser utilizado en procedimientos    de fritura. Un aspecto importante    de considerar en la utilización de este sustituto, es que si Olestra sustituye    el total de la grasa de un producto, lo que es técnicamente factible, en algunos    individuos puede producir trastornos gastrointestinales, especialmente diarrea    osmótica y sensación de incontinencia fecal, por lo cual puede ocasionar intolerancia    en algunas personas. Otro aspecto a    considerar en el consumo de Olestra, se refiere al efecto del sustituto en la    absorción de vitaminas liposolubles, la que es disminuida en el tracto gastrointestinal    ya que se solubilizan en el Olestra. De esta manera, el consumo habitual de    Olestra debe ser compensado por una mayor ingesta de vitaminas liposolubles    (A, D, E, y K). Olestra recibió    en 1996, tras largos años de gestiones, la aprobación del FDA para su utilización,    principalmente en galletas, papas fritas, y similares, incluyendo la advertencia    sobre posibles molestias derivadas de su consumo y con la obligación de suplementar    el producto que lo contiene con vitaminas liposolubles. La figura    7 muestra la estructura del Olestra. Con todas sus ventajas tecnológicas    y potencialmente nutri-cionales, en el sentido de la disminución del aporte    de grasa, el Olestra no ha tenido el éxito esperado, principalmente porque el    FDA restringió su aplicación a un determinado número de productos. La intención    inicial de su fabricante era su uso masivo en gran número de productos que originalmente    tienen alta cantidad de materias grasas (13). La aprobación GRAS del Olestra    por parte de la FDA ha sido una de las más controver-siales en productos relacionados    con la alimentación. Numerosas instituciones de bien público se opusieron a    esta categorización, principalmente por las molestias gastrointestinales que    derivan del consumo del producto.     

No lograron gran    cosa, ya que Olestra está comercial-mente disponible en numerosos países (14). Un aspecto que    cabe destacar, se relaciona con la versatilidad de la química, en términos de    cómo nos puede "engañar" desde el punto de vista organoléptico la    modificación de los sustituyentes químicos de una determinada molécula. Olestra    es una molécula de sacarosa sustituida por ácidos grasos en sus grupos hidroxilos.    Pues bien, si estos grupos se sustituyen con cloro (es necesario solo tres grupos    hidroxilos), se obtiene la tri-cloro sacarosa o "sucralosa", un edulcorante    no calórico de amplia aplicación actual en la industria de alimentos ya que    es 1000 veces más dulce que la sacarosa. Características    de los productos que imitan a las grasas Como ya se comentó,    los productos que imitan a las grasas, a diferencia de los sustitutos de las    grasas, no pueden reemplazar totalmente su contenido, y dependiendo de las características    físicas y químicas del producto de imitación, será el porcentaje máximo de reemplazo.    Los productos que imitan a las grasas tienen dos bases químicas principales:    derivados de carbohidratos y derivados de proteínas. Debido a que por su composición    estos productos son metabolizados, y por consiguiente aportan energía, (0,5-4,0    kcal/g, tanto para los derivados de carbohidratos como de proteínas), lo que    se logra es bajar el tenor energético en proporción directa a la grasa que reemplazan. Una limitación    importante de estos productos se refiere a su termoestabilidad. Tanto aquellos    derivados de carbohidratos modificados, como de proteínas modificadas, son muy    sensibles a la temperatura, por lo cual no pueden ser aplicados a productos    que serán sometidos a alta temperatura (fritura, horneo, entre otros). Se les    utiliza, principalmente, en la confección de mayonesas, aderezos, helados, postres,    etc. El desarrollo de estos productos ha sido más exitoso que el de los sustitutos    ya que existe en el mercado una variedad de ellos y con diferentes aplicaciones    (6). A continuación se presenta una reseña de los imitadores de grasas de mayor    importancia comercial. 1. Productos    en base a carbohidratos modificados Maltrim M-040 Se trata de una    maltodextrina obtenida por hidrólisis controlada del almidón y posterior secado    por atomización. Estructuralmente es un oligosacárido formado por unidades de    dextrosa unidas por enlaces lineales de tipo ? (1-4) y que por hidrólisis intestinal    generan maltosa. Posee un sabor suave y una textura similar a una margarina,    y se le utiliza para reemplazar parcialmente el componente graso de helados,    pasteles, y postres fríos. Es totalmente soluble en agua caliente, formando    un gel termo-reversible al enfriarse. Posee categoría GRAS y es totalmente digerible,    aportando 4 kcal/g. N-OIL: Es    una dextrina obtenida de la tapioca y puede reemplazar parcialmente el componente    graso de un producto. Es solo parcialmente digerible, aportando 1 kcal/g y puede    reemplazar hasta tres partes de grasa en la composición total. Es estable a    temperaturas relativamente altas (no de fritura) y también a la acidez. N-OIL    es un producto de National Starch and Chemical Co., USA, y esta disponible en    el mercado desde 1984. Posee la clasificación GRAS del FDA. Paselli SA-2:    Es preparado a partir de la modificación enzima tica del almidón de papa    (patata) por Aveve América Inc, USA. Puede reemplazar parcialmente a la grasa    en una variedad de productos de pastelería y de panadería. Con la temperatura    forma un gel termoestable que posee la suavidad y la textura de la grasa vegetal    hidrogenada, siendo totalmente insípido. Aporta 3,8 kcal/g y desde 1997 posee    la categoría GRAS. Inulina: Es    un polisacárido formado por una unidad de glucosa unida a múltiples unidades    de fructosa (hasta 60) que forman una estructura denominada fructano. La inulina    se obtiene de la raíz de la achicoria tiene actualmente muchos usos, como sustituto    de azúcares, como fibra y aportador de volumen, entre otros. También se la utiliza    como un producto que imita a grasas en múltiples aplicaciones; yogurts, quesos,    helados, cremas, productos congelados, etc. Por tratarse de un producto natural,    no está sujeto a la aprobación GRAS. 2. Productos    en base a proteínas modificadas Son productos derivados    de procedimientos de microencapsulación de proteínas y sus características organolépticas,    especialmente la sensación de suavidad y su carácter cremoso, derivan del tamaño    y forma de la partícula, de modo que el producto pueda ser percibido como una    forma homogénea y no como un granulado. El tamaño ideal de las micropartículas    debe ser de 0,1 a 2 um, ya que tamaños mayores producen en el paladar una sensación    granulosa y no cremosa. Los principales productos comerciales derivados de la    modificación de proteínas, son los siguientes. Simplesse: Es    un producto introducido en 1988 por NutraSweet Co., USA, subsidiaria de Monsanto    Inc. Se obtiene de la proteína láctea o de la clara de huevo, donde la proteína    sometida a microencapsulación adquiere, por efecto del calor, una estructura    esferoidal viscosa que es percibida en el paladar como una crema muy suave y    que sabe como una grasa vegetal hidrogenada. Su metabolización aporta 1-2 kcal/g    y se recomienda su aplicación en helados, yogurt, quesos cremosos, mayonesas    y margarinas. Por tratarse de un producto de origen proteico, conserva todas    las propiedades de estas moléculas, incluidos sus efectos alergénicos/antigénicos    (15). Simplesse cuenta con la aprobación GRAS del FDA desde 1990, y también    es autorizada su aplicación en Japón y en los países de la Unión Europea. Como    todos los productos de este tipo, Simplesse es altamente sensible a la temperatura,    ya que sobre los 50°C el gel de micropartículas comienza a perder viscosidad. Trailblazer:    Es un producto que fue desarrollado por Kraft-General Foods, USA., y está    basado en una tecnología implementada por esta compañía para sustitutos de carne.    Utiliza diferentes tipos de proteínas, de soja, de leche, o de huevo, a las    que transforma en estructuras fibrosas muy finas que semejan un microparticulado,    las que combinadas con diferentes proporciones de goma xantham, origina geles    de diferente viscosidad y textura. Este producto tiene la categoría GRAS, la    que inicialmente fue cuestionada debido al componente de goma xantham que no    es digerible. Sin embargo, se demostró que en el tracto digestivo se produce    una disociación entre la goma xantham y el componente proteico, sin afectar    la digestibilidad y la absorción del componente proteico. LITA: Fue    desarrollado por Opta Foods, USA., y su composición básica deriva de un microparticulado    de la proteína zeína del maíz. LITA conceptualmente no es similar a Simplesse    y Trailblazer, ya que es obtenido en condiciones no denaturantes para la proteína.    Básicamente, un extracto alcohólico de zeína se pone en contacto con una solución    acuosa en forma muy controlada, con el propósito de obtener un gel coloidal    de micropartículas esféricas, con un diámetro promedio de 0,3-3,0 um. El producto    final se obtiene concentrando el gel por ultrafiltración y posteriormente por    extracción del alcohol mediante diafiltración (un tipo de diálisis) con agua.    El producto que se obtiene es muy estable y puede ser mantenido durante un largo    tiempo en condiciones de almacenaje. LITA es el imitador de grasas más estable,    ya que temperaturas de hasta 95°C, no afectan seriamente la estabilidad    de una suspensión al 15% del producto. Con LITA, actualmente se preparan mayonesas,    helados, aderezos, y snacks, reemplazando hasta el 75% de la grasa original    del producto. LITA es GRAS desde 1991. PERSPECTIVAS    EN EL USO DE SUSTITUTOS E IMITADORES DE GRAS AS Y ACEITES EN LA ALIMENTACIÓN    HUMANA Sin lugar a dudas,    los sustitutos o los productos de imitación de grasas y aceites, pueden constituir    una panacea para aquellos que libran una eterna batalla contra los kilos demás,    ya sea por razones estéticas o de salud. Sin embargo, es necesario ser cautelosos.    Dentro de los llamados sustitutos, solamente Salatrim y Olestra, son productos    plenamente comerciales de relativo éxito. Salatrim tiene una amplia potencialidad    de aplicaciones, ya que se trata de una mezcla de triacilglicéridos, que mantiene    todas las propiedades de estos. Sin embargo, al ser metabolizable, también tiene    un efecto calórico, que aunque menor que el de una grasa convencional, es superior    al de carbohidratos y proteínas. Por esta razón, no se puede esperar resultados    espectaculares de reducción de la ingesta de grasa cuando se consume este producto. Olestra es un sustituto    que no deja de tener inconvenientes; es de costo relativamente alto, por lo    cual los productos que lo contienen son más caros, produce cierto grado de intolerancia    en algunos individuos, razón por la cual, la etiqueta de los productos que lo    contienen debe advertir sobre este efecto. Debido a que disminuye la absorción    de las vitaminas liposolubles, se debe incorporar una suplementación de estas    vitaminas en el producto junto con el Olestra, lo que se traduce en un mayor    costo final. Un aspecto destacable    del Olestra, y potencialmente de otros sustitutos de grasas ya en desarrollo,    se refiere a la termoestabilidad. El efecto de la temperatura sobre los aceites    convencionales, especialmente de aquellos con alto grado de poliinsaturación,    en el proceso de fritura, puede ser considerablemente disminuido si se utiliza    Olestra, aunque eso sí sin barajar consideraciones de costo. Sin embargo, la    inocuidad definitiva del Olestra en procesos de fritura, es un tema que aún    requiere mayor profundización. Enova es producto comercial reciente, por lo    cual habrá que esperar algún tiempo para conocer su aceptación y éxito comercial. Los productos que    imitan a las grasas y aceites, también tienen desventajas, la mayoría inherente    a su composición química. Al tratarse de carbohidratos o de proteínas modificadas,    son susceptibles de aumentar o de facilitar la contaminación microbiológica    del producto, lo cual implica un riesgo sanitario y acorta su vida media útil.    En este mismo sentido, al tratarse de productos hidrosolubles, admiten una mayor    cantidad de agua en la composición final, lo que redunda en una mayor actividad    de agua, lo que en algunas circunstancias puede ser beneficioso, pero en otras    francamente pernicioso. Otro aspecto discutible,    se refiere a la sensación de plenitud que puedan producir estos imitadores.    Las grasas de la dieta, además de impartir suavidad a los alimentos y de ser    un vehículo muy adecuado para el color y sabor de este, aportan una sensación    de plenitud que las hacen irremplazables en la alimentación. Muchos hemos conocido    la experiencia de consumir productos sin grasa. Definitivamente saben diferente    y producen una menor sensación de saciedad. El consumir productos que contienen    imitadores de grasas, puede producir una menor sensación de saciedad, incitando    al consumidor a comer más para satisfacer esta sensación. De esta manera, el    menor aporte calórico derivado del consumo de imitadores, puede ser involuntariamente    compensado por un mayor consumo de estos, alcanzándose al final un balance energético    igual, o incluso superior, al del alimento que se pretende reemplazar. El desarrollo industrial    de este tipo de productos o similares constituye, sin lugar a dudas, un desafío    tecnológico y nutricional, para el cual existe un mercado espertante y de gran    demanda potencial. Sin embargo, las empresas involucradas en la investigación    y desarrollo de estos productos, así como los organismos reguladores, deben    ser especialmente cuidadosos en estudiar la eventual toxicidad o efectos adversos    de los sustitutos o de los imitadores, ya que por su atractivo pueden llegar    a constituir productos de muy alta demanda y consumo. No nos podemos equivocar    al autorizar y/o promover el consumo de un producto que pueda causar trastornos    de salud detectados tardíamente. BIBLIOGRAFÍA 1. Sahidi F, Haman    F. Improving life and health with structured lipids. INFORM 2006; 17: 178-180.        [ Links ]2. Lee K. Enzymatic    production of atheroprotective lipids. INFORM 2005; 6: 718-719.        [ Links ]3. López-Hernández    A, García H, Hill C. Lipase catalyzed transesterification of médium-chain tria-cylglycerols    and fully hydrogenated soybean oil. J Food Sci 2005; 70: 365-372.        [ Links ]4. Ashie I. Bioprocess    engineering of enzymes. Food Technol. 2003;57:44-51.        [ Links ]5. Kosmark R. Salatrim:    Properties and applications. Food Technol 1996; 50: 98-101.        [ Links ]6. Lucca P, Teppe,    B. Fat replacers and the functional-ity of fat in foods. Trends Food Sci Technol    1994; 27: 12-19.        [ Links ]7. St. Onge M P,    Jones P H. Physiological effects of medium-chain triglycerides: Potential agents    in the prevention of obesity. J Nutr 2002; 132: 329-332.        [ Links ]8. Megremis C J.    Medium-chain triacylglycerols: A non conventional fat. Food Technol 1991 ;45:108-114.        [ Links ]9. Valenzuela A,    Sanhueza J, Nieto S. Sustitutos de grasas, ¿Lípidos del futuro? Aceites &    Grasas. 1999, IX; 435-442.        [ Links ]10. Mu H, Hoy C    E. The digestión of dietary triacylglycerols. Prog Lipid Res 2004; 43: 105-133.        [ Links ]11. Singhal R,    Gupta A, Kulkani P Low caloric fat substitutes. Trends Food Sci Technol 1991;    24: 241-244.        [ Links ]12. Clydesdale    F M. Olestra: the approval process in letter and spirit. Food Technol 1997;    51: 104-105.        [ Links ]13. Giese J. Olestra:    Properties, regulatory concerns, and applications. Food Technol 1996;50:130-131.        [ Links ]14. Akoh C. Fat    replacers. Food Technol 1998; 52: 47-53.        [ Links ]15. Gershoff S    N. Nutrí ti onal evalúa tion of dietary fat substitutes. Nutr Rev 1995; 53:    305-313.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 2 de Julio de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Noviembre    de 2008. Dirigir    la correspondencia a: Profesor Alfonso Valenzuela B.     

   Centro de Lípidos INTA - Universidad de Chile Casilla 138-11 El Líbano 5524    - Macul Santiago, Chile Teléfono: 978 1499 Fax: 221 4030 E-mail: avalenzu@inta.cl 

   

Se han desarrollado    diferentes productos derivados de algunas de estas modificaciones, solo con    fines experimentales, por parte de algunas compañías norteamericanas fabricantes    de alimentos. Sin embargo, es probable que una vez que cumplan con las exigencias    de los organismos reguladores (FDA, Unión Europea), los encontremos incorporados    a diversos productos como helados, mayonesas, galletas, aderezos, entre otros.    El más revolucionario de estos sustitutos es el TATCA desarrollado en 1987.    Se trata de un trialcohoxicarbalilato, conocido también como "retrograsa",    porque se trata de un triácido sustituido por tres alcoholes de cadena larga.    TATCA es un producto incoloro, transparente, y de aspecto muy similar a un aceite    vegetal, siendo su comportamiento en procesos de fritura equivalente al de un    aceite de mediana saturación.

A pesar de las    potenciales ventajas del TATCA, el producto no ha alcanzado la condición de    GRAS, por lo cual no está disponible comercialmente. Un producto similar al    TATCA es el trialcohoxicitrato (TAC), preparado por primera vez en 1984. El    TAC tiene las mismas características organolépticas y químicas que el TATCA,    sin embargo presenta una termoestabilidad menor, por lo cual sus potenciales    aplicaciones serían más limitadas, partiendo de la base que la principal ventaja    del TATCA se refiere precisamente a su alta termoestabilidad. La figura    6 muestra la estructura química del TATCA y del TAC.     

Otro desarrollo    industrial, que sí se consolidó como un sustituto de grasa comercial es el Olestra    (u Olean) desarrollado por Procter & Gamble, USA (12). El Olestra no es    un triacilglicérido modificado. Se trata de una molécula de sacarosa (glucosa    + fructosa) cuyos grupos hidroxilos están sustituidos con ácidos grasos de diferente    longitud de cadena. Este poliester de la sacarosa fue un descubrimiento casual,    ya que lo que se trataba de desarrollar era una fuente de ácidos grasos de alta    digestibilidad para la alimentación de niños prematuros, es decir es todo lo    contrario de lo que proponía obtener, algo que suele ocurrir en algunos desarrollos    tecnológicos. El Olestra presenta propiedades muy similares a las grasas convencionales    y es estable al tratamiento térmico, por lo cual puede ser utilizado en procedimientos    de fritura. Un aspecto importante    de considerar en la utilización de este sustituto, es que si Olestra sustituye    el total de la grasa de un producto, lo que es técnicamente factible, en algunos    individuos puede producir trastornos gastrointestinales, especialmente diarrea    osmótica y sensación de incontinencia fecal, por lo cual puede ocasionar intolerancia    en algunas personas. Otro aspecto a    considerar en el consumo de Olestra, se refiere al efecto del sustituto en la    absorción de vitaminas liposolubles, la que es disminuida en el tracto gastrointestinal    ya que se solubilizan en el Olestra. De esta manera, el consumo habitual de    Olestra debe ser compensado por una mayor ingesta de vitaminas liposolubles    (A, D, E, y K). Olestra recibió    en 1996, tras largos años de gestiones, la aprobación del FDA para su utilización,    principalmente en galletas, papas fritas, y similares, incluyendo la advertencia    sobre posibles molestias derivadas de su consumo y con la obligación de suplementar    el producto que lo contiene con vitaminas liposolubles. La figura    7 muestra la estructura del Olestra. Con todas sus ventajas tecnológicas    y potencialmente nutri-cionales, en el sentido de la disminución del aporte    de grasa, el Olestra no ha tenido el éxito esperado, principalmente porque el    FDA restringió su aplicación a un determinado número de productos. La intención    inicial de su fabricante era su uso masivo en gran número de productos que originalmente    tienen alta cantidad de materias grasas (13). La aprobación GRAS del Olestra    por parte de la FDA ha sido una de las más controver-siales en productos relacionados    con la alimentación. Numerosas instituciones de bien público se opusieron a    esta categorización, principalmente por las molestias gastrointestinales que    derivan del consumo del producto.     

No lograron gran    cosa, ya que Olestra está comercial-mente disponible en numerosos países (14). Un aspecto que    cabe destacar, se relaciona con la versatilidad de la química, en términos de    cómo nos puede "engañar" desde el punto de vista organoléptico la    modificación de los sustituyentes químicos de una determinada molécula. Olestra    es una molécula de sacarosa sustituida por ácidos grasos en sus grupos hidroxilos.    Pues bien, si estos grupos se sustituyen con cloro (es necesario solo tres grupos    hidroxilos), se obtiene la tri-cloro sacarosa o "sucralosa", un edulcorante    no calórico de amplia aplicación actual en la industria de alimentos ya que    es 1000 veces más dulce que la sacarosa. Características    de los productos que imitan a las grasas Como ya se comentó,    los productos que imitan a las grasas, a diferencia de los sustitutos de las    grasas, no pueden reemplazar totalmente su contenido, y dependiendo de las características    físicas y químicas del producto de imitación, será el porcentaje máximo de reemplazo.    Los productos que imitan a las grasas tienen dos bases químicas principales:    derivados de carbohidratos y derivados de proteínas. Debido a que por su composición    estos productos son metabolizados, y por consiguiente aportan energía, (0,5-4,0    kcal/g, tanto para los derivados de carbohidratos como de proteínas), lo que    se logra es bajar el tenor energético en proporción directa a la grasa que reemplazan. Una limitación    importante de estos productos se refiere a su termoestabilidad. Tanto aquellos    derivados de carbohidratos modificados, como de proteínas modificadas, son muy    sensibles a la temperatura, por lo cual no pueden ser aplicados a productos    que serán sometidos a alta temperatura (fritura, horneo, entre otros). Se les    utiliza, principalmente, en la confección de mayonesas, aderezos, helados, postres,    etc. El desarrollo de estos productos ha sido más exitoso que el de los sustitutos    ya que existe en el mercado una variedad de ellos y con diferentes aplicaciones    (6). A continuación se presenta una reseña de los imitadores de grasas de mayor    importancia comercial. 1. Productos    en base a carbohidratos modificados Maltrim M-040 Se trata de una    maltodextrina obtenida por hidrólisis controlada del almidón y posterior secado    por atomización. Estructuralmente es un oligosacárido formado por unidades de    dextrosa unidas por enlaces lineales de tipo ? (1-4) y que por hidrólisis intestinal    generan maltosa. Posee un sabor suave y una textura similar a una margarina,    y se le utiliza para reemplazar parcialmente el componente graso de helados,    pasteles, y postres fríos. Es totalmente soluble en agua caliente, formando    un gel termo-reversible al enfriarse. Posee categoría GRAS y es totalmente digerible,    aportando 4 kcal/g. N-OIL: Es    una dextrina obtenida de la tapioca y puede reemplazar parcialmente el componente    graso de un producto. Es solo parcialmente digerible, aportando 1 kcal/g y puede    reemplazar hasta tres partes de grasa en la composición total. Es estable a    temperaturas relativamente altas (no de fritura) y también a la acidez. N-OIL    es un producto de National Starch and Chemical Co., USA, y esta disponible en    el mercado desde 1984. Posee la clasificación GRAS del FDA. Paselli SA-2:    Es preparado a partir de la modificación enzima tica del almidón de papa    (patata) por Aveve América Inc, USA. Puede reemplazar parcialmente a la grasa    en una variedad de productos de pastelería y de panadería. Con la temperatura    forma un gel termoestable que posee la suavidad y la textura de la grasa vegetal    hidrogenada, siendo totalmente insípido. Aporta 3,8 kcal/g y desde 1997 posee    la categoría GRAS. Inulina: Es    un polisacárido formado por una unidad de glucosa unida a múltiples unidades    de fructosa (hasta 60) que forman una estructura denominada fructano. La inulina    se obtiene de la raíz de la achicoria tiene actualmente muchos usos, como sustituto    de azúcares, como fibra y aportador de volumen, entre otros. También se la utiliza    como un producto que imita a grasas en múltiples aplicaciones; yogurts, quesos,    helados, cremas, productos congelados, etc. Por tratarse de un producto natural,    no está sujeto a la aprobación GRAS. 2. Productos    en base a proteínas modificadas Son productos derivados    de procedimientos de microencapsulación de proteínas y sus características organolépticas,    especialmente la sensación de suavidad y su carácter cremoso, derivan del tamaño    y forma de la partícula, de modo que el producto pueda ser percibido como una    forma homogénea y no como un granulado. El tamaño ideal de las micropartículas    debe ser de 0,1 a 2 um, ya que tamaños mayores producen en el paladar una sensación    granulosa y no cremosa. Los principales productos comerciales derivados de la    modificación de proteínas, son los siguientes. Simplesse: Es    un producto introducido en 1988 por NutraSweet Co., USA, subsidiaria de Monsanto    Inc. Se obtiene de la proteína láctea o de la clara de huevo, donde la proteína    sometida a microencapsulación adquiere, por efecto del calor, una estructura    esferoidal viscosa que es percibida en el paladar como una crema muy suave y    que sabe como una grasa vegetal hidrogenada. Su metabolización aporta 1-2 kcal/g    y se recomienda su aplicación en helados, yogurt, quesos cremosos, mayonesas    y margarinas. Por tratarse de un producto de origen proteico, conserva todas    las propiedades de estas moléculas, incluidos sus efectos alergénicos/antigénicos    (15). Simplesse cuenta con la aprobación GRAS del FDA desde 1990, y también    es autorizada su aplicación en Japón y en los países de la Unión Europea. Como    todos los productos de este tipo, Simplesse es altamente sensible a la temperatura,    ya que sobre los 50°C el gel de micropartículas comienza a perder viscosidad. Trailblazer:    Es un producto que fue desarrollado por Kraft-General Foods, USA., y está    basado en una tecnología implementada por esta compañía para sustitutos de carne.    Utiliza diferentes tipos de proteínas, de soja, de leche, o de huevo, a las    que transforma en estructuras fibrosas muy finas que semejan un microparticulado,    las que combinadas con diferentes proporciones de goma xantham, origina geles    de diferente viscosidad y textura. Este producto tiene la categoría GRAS, la    que inicialmente fue cuestionada debido al componente de goma xantham que no    es digerible. Sin embargo, se demostró que en el tracto digestivo se produce    una disociación entre la goma xantham y el componente proteico, sin afectar    la digestibilidad y la absorción del componente proteico. LITA: Fue    desarrollado por Opta Foods, USA., y su composición básica deriva de un microparticulado    de la proteína zeína del maíz. LITA conceptualmente no es similar a Simplesse    y Trailblazer, ya que es obtenido en condiciones no denaturantes para la proteína.    Básicamente, un extracto alcohólico de zeína se pone en contacto con una solución    acuosa en forma muy controlada, con el propósito de obtener un gel coloidal    de micropartículas esféricas, con un diámetro promedio de 0,3-3,0 um. El producto    final se obtiene concentrando el gel por ultrafiltración y posteriormente por    extracción del alcohol mediante diafiltración (un tipo de diálisis) con agua.    El producto que se obtiene es muy estable y puede ser mantenido durante un largo    tiempo en condiciones de almacenaje. LITA es el imitador de grasas más estable,    ya que temperaturas de hasta 95°C, no afectan seriamente la estabilidad    de una suspensión al 15% del producto. Con LITA, actualmente se preparan mayonesas,    helados, aderezos, y snacks, reemplazando hasta el 75% de la grasa original    del producto. LITA es GRAS desde 1991. PERSPECTIVAS    EN EL USO DE SUSTITUTOS E IMITADORES DE GRAS AS Y ACEITES EN LA ALIMENTACIÓN    HUMANA Sin lugar a dudas,    los sustitutos o los productos de imitación de grasas y aceites, pueden constituir    una panacea para aquellos que libran una eterna batalla contra los kilos demás,    ya sea por razones estéticas o de salud. Sin embargo, es necesario ser cautelosos.    Dentro de los llamados sustitutos, solamente Salatrim y Olestra, son productos    plenamente comerciales de relativo éxito. Salatrim tiene una amplia potencialidad    de aplicaciones, ya que se trata de una mezcla de triacilglicéridos, que mantiene    todas las propiedades de estos. Sin embargo, al ser metabolizable, también tiene    un efecto calórico, que aunque menor que el de una grasa convencional, es superior    al de carbohidratos y proteínas. Por esta razón, no se puede esperar resultados    espectaculares de reducción de la ingesta de grasa cuando se consume este producto. Olestra es un sustituto    que no deja de tener inconvenientes; es de costo relativamente alto, por lo    cual los productos que lo contienen son más caros, produce cierto grado de intolerancia    en algunos individuos, razón por la cual, la etiqueta de los productos que lo    contienen debe advertir sobre este efecto. Debido a que disminuye la absorción    de las vitaminas liposolubles, se debe incorporar una suplementación de estas    vitaminas en el producto junto con el Olestra, lo que se traduce en un mayor    costo final. Un aspecto destacable    del Olestra, y potencialmente de otros sustitutos de grasas ya en desarrollo,    se refiere a la termoestabilidad. El efecto de la temperatura sobre los aceites    convencionales, especialmente de aquellos con alto grado de poliinsaturación,    en el proceso de fritura, puede ser considerablemente disminuido si se utiliza    Olestra, aunque eso sí sin barajar consideraciones de costo. Sin embargo, la    inocuidad definitiva del Olestra en procesos de fritura, es un tema que aún    requiere mayor profundización. Enova es producto comercial reciente, por lo    cual habrá que esperar algún tiempo para conocer su aceptación y éxito comercial. Los productos que    imitan a las grasas y aceites, también tienen desventajas, la mayoría inherente    a su composición química. Al tratarse de carbohidratos o de proteínas modificadas,    son susceptibles de aumentar o de facilitar la contaminación microbiológica    del producto, lo cual implica un riesgo sanitario y acorta su vida media útil.    En este mismo sentido, al tratarse de productos hidrosolubles, admiten una mayor    cantidad de agua en la composición final, lo que redunda en una mayor actividad    de agua, lo que en algunas circunstancias puede ser beneficioso, pero en otras    francamente pernicioso. Otro aspecto discutible,    se refiere a la sensación de plenitud que puedan producir estos imitadores.    Las grasas de la dieta, además de impartir suavidad a los alimentos y de ser    un vehículo muy adecuado para el color y sabor de este, aportan una sensación    de plenitud que las hacen irremplazables en la alimentación. Muchos hemos conocido    la experiencia de consumir productos sin grasa. Definitivamente saben diferente    y producen una menor sensación de saciedad. El consumir productos que contienen    imitadores de grasas, puede producir una menor sensación de saciedad, incitando    al consumidor a comer más para satisfacer esta sensación. De esta manera, el    menor aporte calórico derivado del consumo de imitadores, puede ser involuntariamente    compensado por un mayor consumo de estos, alcanzándose al final un balance energético    igual, o incluso superior, al del alimento que se pretende reemplazar. El desarrollo industrial    de este tipo de productos o similares constituye, sin lugar a dudas, un desafío    tecnológico y nutricional, para el cual existe un mercado espertante y de gran    demanda potencial. Sin embargo, las empresas involucradas en la investigación    y desarrollo de estos productos, así como los organismos reguladores, deben    ser especialmente cuidadosos en estudiar la eventual toxicidad o efectos adversos    de los sustitutos o de los imitadores, ya que por su atractivo pueden llegar    a constituir productos de muy alta demanda y consumo. No nos podemos equivocar    al autorizar y/o promover el consumo de un producto que pueda causar trastornos    de salud detectados tardíamente. BIBLIOGRAFÍA 1. Sahidi F, Haman    F. Improving life and health with structured lipids. INFORM 2006; 17: 178-180.        [ Links ]2. Lee K. Enzymatic    production of atheroprotective lipids. INFORM 2005; 6: 718-719.        [ Links ]3. López-Hernández    A, García H, Hill C. Lipase catalyzed transesterification of médium-chain tria-cylglycerols    and fully hydrogenated soybean oil. J Food Sci 2005; 70: 365-372.        [ Links ]4. Ashie I. Bioprocess    engineering of enzymes. Food Technol. 2003;57:44-51.        [ Links ]5. Kosmark R. Salatrim:    Properties and applications. Food Technol 1996; 50: 98-101.        [ Links ]6. Lucca P, Teppe,    B. Fat replacers and the functional-ity of fat in foods. Trends Food Sci Technol    1994; 27: 12-19.        [ Links ]7. St. Onge M P,    Jones P H. Physiological effects of medium-chain triglycerides: Potential agents    in the prevention of obesity. J Nutr 2002; 132: 329-332.        [ Links ]8. Megremis C J.    Medium-chain triacylglycerols: A non conventional fat. Food Technol 1991 ;45:108-114.        [ Links ]9. Valenzuela A,    Sanhueza J, Nieto S. Sustitutos de grasas, ¿Lípidos del futuro? Aceites &    Grasas. 1999, IX; 435-442.        [ Links ]10. Mu H, Hoy C    E. The digestión of dietary triacylglycerols. Prog Lipid Res 2004; 43: 105-133.        [ Links ]11. Singhal R,    Gupta A, Kulkani P Low caloric fat substitutes. Trends Food Sci Technol 1991;    24: 241-244.        [ Links ]12. Clydesdale    F M. Olestra: the approval process in letter and spirit. Food Technol 1997;    51: 104-105.        [ Links ]13. Giese J. Olestra:    Properties, regulatory concerns, and applications. Food Technol 1996;50:130-131.        [ Links ]14. Akoh C. Fat    replacers. Food Technol 1998; 52: 47-53.        [ Links ]15. Gershoff S    N. Nutrí ti onal evalúa tion of dietary fat substitutes. Nutr Rev 1995; 53:    305-313.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 2 de Julio de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Noviembre    de 2008. Dirigir    la correspondencia a: Profesor Alfonso Valenzuela B.     

   Centro de Lípidos INTA - Universidad de Chile Casilla 138-11 El Líbano 5524    - Macul Santiago, Chile Teléfono: 978 1499 Fax: 221 4030 E-mail: avalenzu@inta.cl 

   

Otro desarrollo    industrial, que sí se consolidó como un sustituto de grasa comercial es el Olestra    (u Olean) desarrollado por Procter & Gamble, USA (12). El Olestra no es    un triacilglicérido modificado. Se trata de una molécula de sacarosa (glucosa    + fructosa) cuyos grupos hidroxilos están sustituidos con ácidos grasos de diferente    longitud de cadena. Este poliester de la sacarosa fue un descubrimiento casual,    ya que lo que se trataba de desarrollar era una fuente de ácidos grasos de alta    digestibilidad para la alimentación de niños prematuros, es decir es todo lo    contrario de lo que proponía obtener, algo que suele ocurrir en algunos desarrollos    tecnológicos. El Olestra presenta propiedades muy similares a las grasas convencionales    y es estable al tratamiento térmico, por lo cual puede ser utilizado en procedimientos    de fritura.

Un aspecto importante    de considerar en la utilización de este sustituto, es que si Olestra sustituye    el total de la grasa de un producto, lo que es técnicamente factible, en algunos    individuos puede producir trastornos gastrointestinales, especialmente diarrea    osmótica y sensación de incontinencia fecal, por lo cual puede ocasionar intolerancia    en algunas personas.

Otro aspecto a    considerar en el consumo de Olestra, se refiere al efecto del sustituto en la    absorción de vitaminas liposolubles, la que es disminuida en el tracto gastrointestinal    ya que se solubilizan en el Olestra. De esta manera, el consumo habitual de    Olestra debe ser compensado por una mayor ingesta de vitaminas liposolubles    (A, D, E, y K).

Olestra recibió    en 1996, tras largos años de gestiones, la aprobación del FDA para su utilización,    principalmente en galletas, papas fritas, y similares, incluyendo la advertencia    sobre posibles molestias derivadas de su consumo y con la obligación de suplementar    el producto que lo contiene con vitaminas liposolubles.

La figura    7 muestra la estructura del Olestra. Con todas sus ventajas tecnológicas    y potencialmente nutri-cionales, en el sentido de la disminución del aporte    de grasa, el Olestra no ha tenido el éxito esperado, principalmente porque el    FDA restringió su aplicación a un determinado número de productos. La intención    inicial de su fabricante era su uso masivo en gran número de productos que originalmente    tienen alta cantidad de materias grasas (13). La aprobación GRAS del Olestra    por parte de la FDA ha sido una de las más controver-siales en productos relacionados    con la alimentación. Numerosas instituciones de bien público se opusieron a    esta categorización, principalmente por las molestias gastrointestinales que    derivan del consumo del producto.     

No lograron gran    cosa, ya que Olestra está comercial-mente disponible en numerosos países (14). Un aspecto que    cabe destacar, se relaciona con la versatilidad de la química, en términos de    cómo nos puede "engañar" desde el punto de vista organoléptico la    modificación de los sustituyentes químicos de una determinada molécula. Olestra    es una molécula de sacarosa sustituida por ácidos grasos en sus grupos hidroxilos.    Pues bien, si estos grupos se sustituyen con cloro (es necesario solo tres grupos    hidroxilos), se obtiene la tri-cloro sacarosa o "sucralosa", un edulcorante    no calórico de amplia aplicación actual en la industria de alimentos ya que    es 1000 veces más dulce que la sacarosa. Características    de los productos que imitan a las grasas Como ya se comentó,    los productos que imitan a las grasas, a diferencia de los sustitutos de las    grasas, no pueden reemplazar totalmente su contenido, y dependiendo de las características    físicas y químicas del producto de imitación, será el porcentaje máximo de reemplazo.    Los productos que imitan a las grasas tienen dos bases químicas principales:    derivados de carbohidratos y derivados de proteínas. Debido a que por su composición    estos productos son metabolizados, y por consiguiente aportan energía, (0,5-4,0    kcal/g, tanto para los derivados de carbohidratos como de proteínas), lo que    se logra es bajar el tenor energético en proporción directa a la grasa que reemplazan. Una limitación    importante de estos productos se refiere a su termoestabilidad. Tanto aquellos    derivados de carbohidratos modificados, como de proteínas modificadas, son muy    sensibles a la temperatura, por lo cual no pueden ser aplicados a productos    que serán sometidos a alta temperatura (fritura, horneo, entre otros). Se les    utiliza, principalmente, en la confección de mayonesas, aderezos, helados, postres,    etc. El desarrollo de estos productos ha sido más exitoso que el de los sustitutos    ya que existe en el mercado una variedad de ellos y con diferentes aplicaciones    (6). A continuación se presenta una reseña de los imitadores de grasas de mayor    importancia comercial. 1. Productos    en base a carbohidratos modificados Maltrim M-040 Se trata de una    maltodextrina obtenida por hidrólisis controlada del almidón y posterior secado    por atomización. Estructuralmente es un oligosacárido formado por unidades de    dextrosa unidas por enlaces lineales de tipo ? (1-4) y que por hidrólisis intestinal    generan maltosa. Posee un sabor suave y una textura similar a una margarina,    y se le utiliza para reemplazar parcialmente el componente graso de helados,    pasteles, y postres fríos. Es totalmente soluble en agua caliente, formando    un gel termo-reversible al enfriarse. Posee categoría GRAS y es totalmente digerible,    aportando 4 kcal/g. N-OIL: Es    una dextrina obtenida de la tapioca y puede reemplazar parcialmente el componente    graso de un producto. Es solo parcialmente digerible, aportando 1 kcal/g y puede    reemplazar hasta tres partes de grasa en la composición total. Es estable a    temperaturas relativamente altas (no de fritura) y también a la acidez. N-OIL    es un producto de National Starch and Chemical Co., USA, y esta disponible en    el mercado desde 1984. Posee la clasificación GRAS del FDA. Paselli SA-2:    Es preparado a partir de la modificación enzima tica del almidón de papa    (patata) por Aveve América Inc, USA. Puede reemplazar parcialmente a la grasa    en una variedad de productos de pastelería y de panadería. Con la temperatura    forma un gel termoestable que posee la suavidad y la textura de la grasa vegetal    hidrogenada, siendo totalmente insípido. Aporta 3,8 kcal/g y desde 1997 posee    la categoría GRAS. Inulina: Es    un polisacárido formado por una unidad de glucosa unida a múltiples unidades    de fructosa (hasta 60) que forman una estructura denominada fructano. La inulina    se obtiene de la raíz de la achicoria tiene actualmente muchos usos, como sustituto    de azúcares, como fibra y aportador de volumen, entre otros. También se la utiliza    como un producto que imita a grasas en múltiples aplicaciones; yogurts, quesos,    helados, cremas, productos congelados, etc. Por tratarse de un producto natural,    no está sujeto a la aprobación GRAS. 2. Productos    en base a proteínas modificadas Son productos derivados    de procedimientos de microencapsulación de proteínas y sus características organolépticas,    especialmente la sensación de suavidad y su carácter cremoso, derivan del tamaño    y forma de la partícula, de modo que el producto pueda ser percibido como una    forma homogénea y no como un granulado. El tamaño ideal de las micropartículas    debe ser de 0,1 a 2 um, ya que tamaños mayores producen en el paladar una sensación    granulosa y no cremosa. Los principales productos comerciales derivados de la    modificación de proteínas, son los siguientes. Simplesse: Es    un producto introducido en 1988 por NutraSweet Co., USA, subsidiaria de Monsanto    Inc. Se obtiene de la proteína láctea o de la clara de huevo, donde la proteína    sometida a microencapsulación adquiere, por efecto del calor, una estructura    esferoidal viscosa que es percibida en el paladar como una crema muy suave y    que sabe como una grasa vegetal hidrogenada. Su metabolización aporta 1-2 kcal/g    y se recomienda su aplicación en helados, yogurt, quesos cremosos, mayonesas    y margarinas. Por tratarse de un producto de origen proteico, conserva todas    las propiedades de estas moléculas, incluidos sus efectos alergénicos/antigénicos    (15). Simplesse cuenta con la aprobación GRAS del FDA desde 1990, y también    es autorizada su aplicación en Japón y en los países de la Unión Europea. Como    todos los productos de este tipo, Simplesse es altamente sensible a la temperatura,    ya que sobre los 50°C el gel de micropartículas comienza a perder viscosidad. Trailblazer:    Es un producto que fue desarrollado por Kraft-General Foods, USA., y está    basado en una tecnología implementada por esta compañía para sustitutos de carne.    Utiliza diferentes tipos de proteínas, de soja, de leche, o de huevo, a las    que transforma en estructuras fibrosas muy finas que semejan un microparticulado,    las que combinadas con diferentes proporciones de goma xantham, origina geles    de diferente viscosidad y textura. Este producto tiene la categoría GRAS, la    que inicialmente fue cuestionada debido al componente de goma xantham que no    es digerible. Sin embargo, se demostró que en el tracto digestivo se produce    una disociación entre la goma xantham y el componente proteico, sin afectar    la digestibilidad y la absorción del componente proteico. LITA: Fue    desarrollado por Opta Foods, USA., y su composición básica deriva de un microparticulado    de la proteína zeína del maíz. LITA conceptualmente no es similar a Simplesse    y Trailblazer, ya que es obtenido en condiciones no denaturantes para la proteína.    Básicamente, un extracto alcohólico de zeína se pone en contacto con una solución    acuosa en forma muy controlada, con el propósito de obtener un gel coloidal    de micropartículas esféricas, con un diámetro promedio de 0,3-3,0 um. El producto    final se obtiene concentrando el gel por ultrafiltración y posteriormente por    extracción del alcohol mediante diafiltración (un tipo de diálisis) con agua.    El producto que se obtiene es muy estable y puede ser mantenido durante un largo    tiempo en condiciones de almacenaje. LITA es el imitador de grasas más estable,    ya que temperaturas de hasta 95°C, no afectan seriamente la estabilidad    de una suspensión al 15% del producto. Con LITA, actualmente se preparan mayonesas,    helados, aderezos, y snacks, reemplazando hasta el 75% de la grasa original    del producto. LITA es GRAS desde 1991. PERSPECTIVAS    EN EL USO DE SUSTITUTOS E IMITADORES DE GRAS AS Y ACEITES EN LA ALIMENTACIÓN    HUMANA Sin lugar a dudas,    los sustitutos o los productos de imitación de grasas y aceites, pueden constituir    una panacea para aquellos que libran una eterna batalla contra los kilos demás,    ya sea por razones estéticas o de salud. Sin embargo, es necesario ser cautelosos.    Dentro de los llamados sustitutos, solamente Salatrim y Olestra, son productos    plenamente comerciales de relativo éxito. Salatrim tiene una amplia potencialidad    de aplicaciones, ya que se trata de una mezcla de triacilglicéridos, que mantiene    todas las propiedades de estos. Sin embargo, al ser metabolizable, también tiene    un efecto calórico, que aunque menor que el de una grasa convencional, es superior    al de carbohidratos y proteínas. Por esta razón, no se puede esperar resultados    espectaculares de reducción de la ingesta de grasa cuando se consume este producto. Olestra es un sustituto    que no deja de tener inconvenientes; es de costo relativamente alto, por lo    cual los productos que lo contienen son más caros, produce cierto grado de intolerancia    en algunos individuos, razón por la cual, la etiqueta de los productos que lo    contienen debe advertir sobre este efecto. Debido a que disminuye la absorción    de las vitaminas liposolubles, se debe incorporar una suplementación de estas    vitaminas en el producto junto con el Olestra, lo que se traduce en un mayor    costo final. Un aspecto destacable    del Olestra, y potencialmente de otros sustitutos de grasas ya en desarrollo,    se refiere a la termoestabilidad. El efecto de la temperatura sobre los aceites    convencionales, especialmente de aquellos con alto grado de poliinsaturación,    en el proceso de fritura, puede ser considerablemente disminuido si se utiliza    Olestra, aunque eso sí sin barajar consideraciones de costo. Sin embargo, la    inocuidad definitiva del Olestra en procesos de fritura, es un tema que aún    requiere mayor profundización. Enova es producto comercial reciente, por lo    cual habrá que esperar algún tiempo para conocer su aceptación y éxito comercial. Los productos que    imitan a las grasas y aceites, también tienen desventajas, la mayoría inherente    a su composición química. Al tratarse de carbohidratos o de proteínas modificadas,    son susceptibles de aumentar o de facilitar la contaminación microbiológica    del producto, lo cual implica un riesgo sanitario y acorta su vida media útil.    En este mismo sentido, al tratarse de productos hidrosolubles, admiten una mayor    cantidad de agua en la composición final, lo que redunda en una mayor actividad    de agua, lo que en algunas circunstancias puede ser beneficioso, pero en otras    francamente pernicioso. Otro aspecto discutible,    se refiere a la sensación de plenitud que puedan producir estos imitadores.    Las grasas de la dieta, además de impartir suavidad a los alimentos y de ser    un vehículo muy adecuado para el color y sabor de este, aportan una sensación    de plenitud que las hacen irremplazables en la alimentación. Muchos hemos conocido    la experiencia de consumir productos sin grasa. Definitivamente saben diferente    y producen una menor sensación de saciedad. El consumir productos que contienen    imitadores de grasas, puede producir una menor sensación de saciedad, incitando    al consumidor a comer más para satisfacer esta sensación. De esta manera, el    menor aporte calórico derivado del consumo de imitadores, puede ser involuntariamente    compensado por un mayor consumo de estos, alcanzándose al final un balance energético    igual, o incluso superior, al del alimento que se pretende reemplazar. El desarrollo industrial    de este tipo de productos o similares constituye, sin lugar a dudas, un desafío    tecnológico y nutricional, para el cual existe un mercado espertante y de gran    demanda potencial. Sin embargo, las empresas involucradas en la investigación    y desarrollo de estos productos, así como los organismos reguladores, deben    ser especialmente cuidadosos en estudiar la eventual toxicidad o efectos adversos    de los sustitutos o de los imitadores, ya que por su atractivo pueden llegar    a constituir productos de muy alta demanda y consumo. No nos podemos equivocar    al autorizar y/o promover el consumo de un producto que pueda causar trastornos    de salud detectados tardíamente. BIBLIOGRAFÍA 1. Sahidi F, Haman    F. Improving life and health with structured lipids. INFORM 2006; 17: 178-180.        [ Links ]2. Lee K. Enzymatic    production of atheroprotective lipids. INFORM 2005; 6: 718-719.        [ Links ]3. López-Hernández    A, García H, Hill C. Lipase catalyzed transesterification of médium-chain tria-cylglycerols    and fully hydrogenated soybean oil. J Food Sci 2005; 70: 365-372.        [ Links ]4. Ashie I. Bioprocess    engineering of enzymes. Food Technol. 2003;57:44-51.        [ Links ]5. Kosmark R. Salatrim:    Properties and applications. Food Technol 1996; 50: 98-101.        [ Links ]6. Lucca P, Teppe,    B. Fat replacers and the functional-ity of fat in foods. Trends Food Sci Technol    1994; 27: 12-19.        [ Links ]7. St. Onge M P,    Jones P H. Physiological effects of medium-chain triglycerides: Potential agents    in the prevention of obesity. J Nutr 2002; 132: 329-332.        [ Links ]8. Megremis C J.    Medium-chain triacylglycerols: A non conventional fat. Food Technol 1991 ;45:108-114.        [ Links ]9. Valenzuela A,    Sanhueza J, Nieto S. Sustitutos de grasas, ¿Lípidos del futuro? Aceites &    Grasas. 1999, IX; 435-442.        [ Links ]10. Mu H, Hoy C    E. The digestión of dietary triacylglycerols. Prog Lipid Res 2004; 43: 105-133.        [ Links ]11. Singhal R,    Gupta A, Kulkani P Low caloric fat substitutes. Trends Food Sci Technol 1991;    24: 241-244.        [ Links ]12. Clydesdale    F M. Olestra: the approval process in letter and spirit. Food Technol 1997;    51: 104-105.        [ Links ]13. Giese J. Olestra:    Properties, regulatory concerns, and applications. Food Technol 1996;50:130-131.        [ Links ]14. Akoh C. Fat    replacers. Food Technol 1998; 52: 47-53.        [ Links ]15. Gershoff S    N. Nutrí ti onal evalúa tion of dietary fat substitutes. Nutr Rev 1995; 53:    305-313.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 2 de Julio de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Noviembre    de 2008. Dirigir    la correspondencia a: Profesor Alfonso Valenzuela B.     

   Centro de Lípidos INTA - Universidad de Chile Casilla 138-11 El Líbano 5524    - Macul Santiago, Chile Teléfono: 978 1499 Fax: 221 4030 E-mail: avalenzu@inta.cl 

   

No lograron gran    cosa, ya que Olestra está comercial-mente disponible en numerosos países (14).

Un aspecto que    cabe destacar, se relaciona con la versatilidad de la química, en términos de    cómo nos puede "engañar" desde el punto de vista organoléptico la    modificación de los sustituyentes químicos de una determinada molécula. Olestra    es una molécula de sacarosa sustituida por ácidos grasos en sus grupos hidroxilos.    Pues bien, si estos grupos se sustituyen con cloro (es necesario solo tres grupos    hidroxilos), se obtiene la tri-cloro sacarosa o "sucralosa", un edulcorante    no calórico de amplia aplicación actual en la industria de alimentos ya que    es 1000 veces más dulce que la sacarosa.

Características    de los productos que imitan a las grasas

Como ya se comentó,    los productos que imitan a las grasas, a diferencia de los sustitutos de las    grasas, no pueden reemplazar totalmente su contenido, y dependiendo de las características    físicas y químicas del producto de imitación, será el porcentaje máximo de reemplazo.    Los productos que imitan a las grasas tienen dos bases químicas principales:    derivados de carbohidratos y derivados de proteínas. Debido a que por su composición    estos productos son metabolizados, y por consiguiente aportan energía, (0,5-4,0    kcal/g, tanto para los derivados de carbohidratos como de proteínas), lo que    se logra es bajar el tenor energético en proporción directa a la grasa que reemplazan.

Una limitación    importante de estos productos se refiere a su termoestabilidad. Tanto aquellos    derivados de carbohidratos modificados, como de proteínas modificadas, son muy    sensibles a la temperatura, por lo cual no pueden ser aplicados a productos    que serán sometidos a alta temperatura (fritura, horneo, entre otros). Se les    utiliza, principalmente, en la confección de mayonesas, aderezos, helados, postres,    etc. El desarrollo de estos productos ha sido más exitoso que el de los sustitutos    ya que existe en el mercado una variedad de ellos y con diferentes aplicaciones    (6). A continuación se presenta una reseña de los imitadores de grasas de mayor    importancia comercial.

1. Productos    en base a carbohidratos modificados Maltrim M-040

Se trata de una    maltodextrina obtenida por hidrólisis controlada del almidón y posterior secado    por atomización. Estructuralmente es un oligosacárido formado por unidades de    dextrosa unidas por enlaces lineales de tipo ? (1-4) y que por hidrólisis intestinal    generan maltosa. Posee un sabor suave y una textura similar a una margarina,    y se le utiliza para reemplazar parcialmente el componente graso de helados,    pasteles, y postres fríos. Es totalmente soluble en agua caliente, formando    un gel termo-reversible al enfriarse. Posee categoría GRAS y es totalmente digerible,    aportando 4 kcal/g.

N-OIL: Es    una dextrina obtenida de la tapioca y puede reemplazar parcialmente el componente    graso de un producto. Es solo parcialmente digerible, aportando 1 kcal/g y puede    reemplazar hasta tres partes de grasa en la composición total. Es estable a    temperaturas relativamente altas (no de fritura) y también a la acidez. N-OIL    es un producto de National Starch and Chemical Co., USA, y esta disponible en    el mercado desde 1984. Posee la clasificación GRAS del FDA.

Paselli SA-2:    Es preparado a partir de la modificación enzima tica del almidón de papa    (patata) por Aveve América Inc, USA. Puede reemplazar parcialmente a la grasa    en una variedad de productos de pastelería y de panadería. Con la temperatura    forma un gel termoestable que posee la suavidad y la textura de la grasa vegetal    hidrogenada, siendo totalmente insípido. Aporta 3,8 kcal/g y desde 1997 posee    la categoría GRAS.

Inulina: Es    un polisacárido formado por una unidad de glucosa unida a múltiples unidades    de fructosa (hasta 60) que forman una estructura denominada fructano. La inulina    se obtiene de la raíz de la achicoria tiene actualmente muchos usos, como sustituto    de azúcares, como fibra y aportador de volumen, entre otros. También se la utiliza    como un producto que imita a grasas en múltiples aplicaciones; yogurts, quesos,    helados, cremas, productos congelados, etc. Por tratarse de un producto natural,    no está sujeto a la aprobación GRAS.

2. Productos    en base a proteínas modificadas

Son productos derivados    de procedimientos de microencapsulación de proteínas y sus características organolépticas,    especialmente la sensación de suavidad y su carácter cremoso, derivan del tamaño    y forma de la partícula, de modo que el producto pueda ser percibido como una    forma homogénea y no como un granulado. El tamaño ideal de las micropartículas    debe ser de 0,1 a 2 um, ya que tamaños mayores producen en el paladar una sensación    granulosa y no cremosa. Los principales productos comerciales derivados de la    modificación de proteínas, son los siguientes.

Simplesse: Es    un producto introducido en 1988 por NutraSweet Co., USA, subsidiaria de Monsanto    Inc. Se obtiene de la proteína láctea o de la clara de huevo, donde la proteína    sometida a microencapsulación adquiere, por efecto del calor, una estructura    esferoidal viscosa que es percibida en el paladar como una crema muy suave y    que sabe como una grasa vegetal hidrogenada. Su metabolización aporta 1-2 kcal/g    y se recomienda su aplicación en helados, yogurt, quesos cremosos, mayonesas    y margarinas. Por tratarse de un producto de origen proteico, conserva todas    las propiedades de estas moléculas, incluidos sus efectos alergénicos/antigénicos    (15). Simplesse cuenta con la aprobación GRAS del FDA desde 1990, y también    es autorizada su aplicación en Japón y en los países de la Unión Europea. Como    todos los productos de este tipo, Simplesse es altamente sensible a la temperatura,    ya que sobre los 50°C el gel de micropartículas comienza a perder viscosidad.

Trailblazer:    Es un producto que fue desarrollado por Kraft-General Foods, USA., y está    basado en una tecnología implementada por esta compañía para sustitutos de carne.    Utiliza diferentes tipos de proteínas, de soja, de leche, o de huevo, a las    que transforma en estructuras fibrosas muy finas que semejan un microparticulado,    las que combinadas con diferentes proporciones de goma xantham, origina geles    de diferente viscosidad y textura. Este producto tiene la categoría GRAS, la    que inicialmente fue cuestionada debido al componente de goma xantham que no    es digerible. Sin embargo, se demostró que en el tracto digestivo se produce    una disociación entre la goma xantham y el componente proteico, sin afectar    la digestibilidad y la absorción del componente proteico.

LITA: Fue    desarrollado por Opta Foods, USA., y su composición básica deriva de un microparticulado    de la proteína zeína del maíz. LITA conceptualmente no es similar a Simplesse    y Trailblazer, ya que es obtenido en condiciones no denaturantes para la proteína.    Básicamente, un extracto alcohólico de zeína se pone en contacto con una solución    acuosa en forma muy controlada, con el propósito de obtener un gel coloidal    de micropartículas esféricas, con un diámetro promedio de 0,3-3,0 um. El producto    final se obtiene concentrando el gel por ultrafiltración y posteriormente por    extracción del alcohol mediante diafiltración (un tipo de diálisis) con agua.    El producto que se obtiene es muy estable y puede ser mantenido durante un largo    tiempo en condiciones de almacenaje. LITA es el imitador de grasas más estable,    ya que temperaturas de hasta 95°C, no afectan seriamente la estabilidad    de una suspensión al 15% del producto. Con LITA, actualmente se preparan mayonesas,    helados, aderezos, y snacks, reemplazando hasta el 75% de la grasa original    del producto. LITA es GRAS desde 1991.

PERSPECTIVAS    EN EL USO DE SUSTITUTOS E IMITADORES DE GRAS AS Y ACEITES EN LA ALIMENTACIÓN    HUMANA

Sin lugar a dudas,    los sustitutos o los productos de imitación de grasas y aceites, pueden constituir    una panacea para aquellos que libran una eterna batalla contra los kilos demás,    ya sea por razones estéticas o de salud. Sin embargo, es necesario ser cautelosos.    Dentro de los llamados sustitutos, solamente Salatrim y Olestra, son productos    plenamente comerciales de relativo éxito. Salatrim tiene una amplia potencialidad    de aplicaciones, ya que se trata de una mezcla de triacilglicéridos, que mantiene    todas las propiedades de estos. Sin embargo, al ser metabolizable, también tiene    un efecto calórico, que aunque menor que el de una grasa convencional, es superior    al de carbohidratos y proteínas. Por esta razón, no se puede esperar resultados    espectaculares de reducción de la ingesta de grasa cuando se consume este producto.

Olestra es un sustituto    que no deja de tener inconvenientes; es de costo relativamente alto, por lo    cual los productos que lo contienen son más caros, produce cierto grado de intolerancia    en algunos individuos, razón por la cual, la etiqueta de los productos que lo    contienen debe advertir sobre este efecto. Debido a que disminuye la absorción    de las vitaminas liposolubles, se debe incorporar una suplementación de estas    vitaminas en el producto junto con el Olestra, lo que se traduce en un mayor    costo final.

Un aspecto destacable    del Olestra, y potencialmente de otros sustitutos de grasas ya en desarrollo,    se refiere a la termoestabilidad. El efecto de la temperatura sobre los aceites    convencionales, especialmente de aquellos con alto grado de poliinsaturación,    en el proceso de fritura, puede ser considerablemente disminuido si se utiliza    Olestra, aunque eso sí sin barajar consideraciones de costo. Sin embargo, la    inocuidad definitiva del Olestra en procesos de fritura, es un tema que aún    requiere mayor profundización. Enova es producto comercial reciente, por lo    cual habrá que esperar algún tiempo para conocer su aceptación y éxito comercial.

Los productos que    imitan a las grasas y aceites, también tienen desventajas, la mayoría inherente    a su composición química. Al tratarse de carbohidratos o de proteínas modificadas,    son susceptibles de aumentar o de facilitar la contaminación microbiológica    del producto, lo cual implica un riesgo sanitario y acorta su vida media útil.    En este mismo sentido, al tratarse de productos hidrosolubles, admiten una mayor    cantidad de agua en la composición final, lo que redunda en una mayor actividad    de agua, lo que en algunas circunstancias puede ser beneficioso, pero en otras    francamente pernicioso.

Otro aspecto discutible,    se refiere a la sensación de plenitud que puedan producir estos imitadores.    Las grasas de la dieta, además de impartir suavidad a los alimentos y de ser    un vehículo muy adecuado para el color y sabor de este, aportan una sensación    de plenitud que las hacen irremplazables en la alimentación. Muchos hemos conocido    la experiencia de consumir productos sin grasa. Definitivamente saben diferente    y producen una menor sensación de saciedad. El consumir productos que contienen    imitadores de grasas, puede producir una menor sensación de saciedad, incitando    al consumidor a comer más para satisfacer esta sensación. De esta manera, el    menor aporte calórico derivado del consumo de imitadores, puede ser involuntariamente    compensado por un mayor consumo de estos, alcanzándose al final un balance energético    igual, o incluso superior, al del alimento que se pretende reemplazar.