https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000100003
INSULEMIA, INGESTA ALIMENTARIA Y METABOLISMO ENERGÉTICO

RESUMEN

La insulina es una hormona de carácter          anabólico relacionada con el control de la ingesta alimentaria          y del metabolismo energético. Su secreción es estimulada,          especialmente por la elevación de la glicemia en respuesta a la          ingesta de carbohidratos. Sin embargo, esta hormona también es          secretada tras la ingesta de proteínas y de lípidos. Dietas          ricas en lípidos se traducen en menores niveles séricos          de insulina, con un consecuente aumento en la puntuación de la          sensación de hambre y del deseo prospectivo de ingerir de alimentos,          favoreciendo la ganancia de peso. Además, la ingesta de tales dietas          dan como resultado el aumento de la oxidación de lípidos,          favoreciendo la reducción del metabolismo energético y consecuentemente          de la ganancia de peso. La ingesta de proteínas, aisladamente,          parece no ejercer cambios significativos en la respuesta glicémica.          Comprender las respuestas metabólicas desencadenadas por la ingesta          de los diferentes macronutrientes es de fundamental importancia para aclarar          las modificaciones del peso corporal y del mecanismo de resistencia insulínica.          

Palabras claves: insulina, resistencia          insulínica, macronutrientes, ingesta alimentaria, metabolismo energético.          

  INTRODUCCIÓN  La insulina desempeña un papel importante          en el control del peso corporal, por ser una de las hormonas responsables          de la regulación de la ingesta alimentaria y del gasto energético.          Cualquier déficit, exceso o resistencia a su acción pueden          conllevar alteraciones metabólicas, con cambios en el peso y de          la composición corporal (1-3). Variaciones de los niveles de insulina          pueden ocurrir en función del tipo de dieta ingerida, del grado          de la resistencia insulínica (RI) presentado, o del tipo de distribución          de la grasa corporal (4).  Estudios muestran que la ingesta de dietas          ricas en lípidos puede dar como resultado menores niveles plasmáticos          de insulina, con consecuente aumento en la puntuación para sensación          de hambre y deseo prospectivo de consumir alimentos, contribuyendo al          aumento de la hiperfagia (5). Por otro lado, el consumo de dietas ricas          en carbohidratos se asocia a mayores niveles de insulina, con consecuente          reducción de los puntajes relacionados con la ingesta alimentaria          y el aumento del gasto energético (5, 6).  Esta revisión tuvo como objetivo describir        el papel de la insulina y la influencia de esta hormona sobre el metabolismo        de los macronutrientes de la dieta, además de discutir aspectos relacionados        a la RI.   Resistencia insulínica: Factores        desencadenadores y mecanismo de acción.  La RI se define como una disminución          en la capacidad de la insulina endógena o exógena de estimular          la utilización celular de glucosa, en función de defectos          en los mecanismos post-receptores comprometidos en su utilización          o por la deficiencia en el receptor insulínico (7, 8). La RI precede          a la aparición de los diferentes componentes del síndrome          metabólico, podiendo ser el factor determinante y desencadenador          de este síndrome (9, 10).  La RI puede ser medida por el índice          HOMA-IR (modelo de evaluación de la homeostasis de la sensibilidad          a la insulina), utilizándose la siguiente fórmula: HOMA-IR          = [Insulina mmol/l x Glucosa mmol/l/22,5] (11). Valores de HOMA-IR bajo          el percentil 90, lo cual corresponde al valor numérico menor de          3,8, indican ausencia de parámetros clínicos o biológicos          de RI. Valores iguales o superiores a ese punto de corte son considerados          diagnósticos de RI. Sin embargo, cuando se tiene en cuenta el sexo          del individuo, el percentil 90 para el índice HOMA-IR corresponde          a 3,5 para hombres y 3,9 para mujeres, y de la misma forma, valores iguales          o mayores que esos puntos de corte son considerados diagnósticos          de RI (12).  Cabe resaltar que la RI tiene como mecanismo          compensador la hiperprodución de insulina (hiperinsulinemia), estado          que puede ser compatible con una glicemia normal. Solamente cuando la          hiperinsulinemia compensadora es insuficiente para mantener la homeostasis,          ocurrirá una intolerancia a la glucosa y posteriormente diabetes          (12). Sin embargo, se debe resaltar que es posible que exista RI sin hiperinsulinemia.          De modo contrario, es posible que un individuo presente hiperinsulinemia          sin tener RI (13). Algunos autores consideran el percentil 75 de los valores          de insulina plasmática en ayuno (p75: >12 mU/l) como punto de          corte para el diagnóstico de RI (14, 15). Otros autores definieron          que valores de insulina de ayuno mayores que 16 mU/l (p90) indican la          existencia de hiperinsulinemia (16, 17). Concentraciones plasmáticas          de insulina en ayuno superiores a 16 mU/l (p90) tienen un riesgo de desarrollar          una enfermedad cardiovascular 1.6 veces mayor (17).  Posteriormente, Ascaso y colaboradores          (12) definieron, en un grupo de hombres y mujeres sin parámetros          clínicos o metabólicos de resistencia insulínica,          sin antecedentes familiares de diabetes, dislipidemias o hipertensión          arterial, los valores del percentil 75 para la secreción de insulina          e índice HOMA-IR, siendo equivalentes a 14,6 y 3,2, respectivamente,          y los valores de percentil 90 para tales parámetros correspondiendo          a 16,7 y 3,8, respectivamente. Esos valores coinciden con los publicados          por otros autores (16-19). En este mismo estudio (12), para el sexo femenino,          los puntos de corte fueron de 15,0 y 3,3 (p75) y 17,3 y 3,9 (p90) para          la secreción de insulina en ayuno y de HOMA-IR en ayuno, respectivamente.          Para el sexo masculino, estos puntos de corte fueron de 12,9 y 3,1 (p75)          y 15,7 y 3,5 (p90) para la secreción de insulina en ayuno y de          HOMA-IR en ayuno, respectivamente.  Un estudio realizado en hombres sanos con          fuerte predisposición familiar al exceso de peso, encontró          un aumento de la sensibilidad a la insulina y una reducción de          la oxidación lipídica después de una dieta hiperlipídica          (20). El perfil metabólico de estos individuos se caracterizó          por altos niveles plasmáticos de insulina y valores altos del índice          HOMA-IR (11, 20). Por otro lado, otro estudio observó que la obesidad          por sí sólo es un predictor de la RI, una vez que individuos          obesos presentan una menor respuesta de los tejidos a la insulina que          los individuos eutróficos (7).  Una de las explicaciones para el desarrollo          de la resistencia periférica a la insulina se relaciona a una mayor          ingesta de lípidos, comúnmente observada en la dieta de          personas obesas. La ingesta de tal dieta favorece que el exceso de ácidos          grasos libres se almacene en diferentes tejidos, además de las          células adiposas. Con el tiempo, hay un aumento de la oxidación          lipídica, dando como resultado elevadas tasas de lipólisis.          Estas alteraciones llevan a la utilización preferencial como sustrato          energético de ácidos grasos libres derivados de las reservas          de triglicéridos con un consecuente disminución de la movilización          de glucosa vía glucógeno y disminución del gasto          energético. Tal efecto resulta en hiperlipidemia, intolerancia          a la glucosa, resistencia periférica a la acción de la insulina,          hiperglicemia e hiperinsulinemia. Esta disminución del metabolismo          energético asociada al exceso de lípidos ingeridos favorece          la ganancia de peso, lo cual será mayor a mayor consumo calórico          y de lípidos (8).  La hiperlipidemia plasmática pronunciada,          con elevación del nivel de ácidos grasos libres, se asocia          a RI, dando como resultado la inhibición del metabolismo de la          glucosa, con reducción de la oxidación de carbohidratos          por los tejidos. El aumento plasmático de ácidos grasos          libres induce la ß-oxidación de los mismos, con aumento en          la producción de acetil-CoA. Como consecuencia, se inhibe la piruvato          desidrogenasa y la oxidación del piruvato. A la vez, el aumento          de citrato y ATP inhiben la fosfofrutoquinase y la glicólisis,          dando como resultado la acumulación de glucosa-6-fosfato. Esta,          a su vez, inhibe la actividad de la hexoquinase, con reducción          en la captación y fosforilación de la glucosa (21).  En individuos eutróficos, los altos          niveles de insulina plasmática inducen la saciedad. Sin embargo,          en obesos el control de la ingesta alimentaria parece que no da resultado.          En esos individuos, a pesar de tener mayor cantidad de tejido adiposo,          favorecer el aumento de la insulinemia, no conlleva a un aumento de la          saciedad. Varios estudios confirman la presencia de RI en individuos con          exceso de grasa, sobre todo en la región abdominal (22 - 24). En          presencia de obesidad abdominal, la RI impide la utilización adecuada          de la glucosa, promoviendo un aumento de la lipólisis y favoreciendo          la elevación plasmática de ácidos grasos libres.          En esta condición, las alteraciones más comunes son la hipertrigliceridemia          y la disminución de los niveles de HDL-c (25). Además, los          niveles de la enzima lipasa lipoprotéica están disminuidos          (26), interfiriendo en la cascada metabólica normal de las lipoproteínas          y dando como resultado la disminución del clearance de VLDL (26,          27). Así, los individuos que presentan obesidad abdominal están          más predispuestos a presentar dislipidemias.   Influencia de los macronutrientes en la        insulinemia y en el metabolismo energético.  El balance energético que resulta          del equilibrio entre lo gastado y la ingesta energética, tiene          un importante papel en el control del peso y del contenido de grasa corporal.          Para entender como este balance se realiza, es necesario investigar la          ingesta, oxidación y almacenamiento de los macronutrientes, que          juntos influyen en el gasto energético y en el balance energético          (28). Así, la estabilidad de la composición corporal con          mantenimiento metabólico mediada por la insulina, exige que haya          una ingesta adecuada de calorías. La ganancia de peso puede originarse          por un balance energético positivo y/o desequilibrio entre los          macronutrientes ingeridos en la dieta (4, 5, 20).  Carbohidratos  La ingesta de carbohidratos recomendada          es de aproximadamente un 55% de las calorías totales diarias. La          glucosa resultante de la digestión de ese carbohidrato es almacenada          en el hígado y músculos como polímero ramificado          glucógeno. El glucógeno hepático corresponde a aproximadamente          al 6% de la masa hepática y la masa muscular al 1%. Sin embargo,          las reservas de glucógeno muscular son 3 o 4 veces mayores que          el hepático, por el hecho que el tejido muscular presenta una masa          total en el organismo mayor que el hígado. El glucógeno          almacenado en el hígado tiene la función de mantenimiento          de la glicemia. Este depósito es suficiente para mantener la glicemia          de 12 a 18 horas en ayuno. Como el organismo está siempre utilizando          glucosa como energía, el glucógeno hepático necesita          ser constantemente repuesto por medio de la alimentación, ya que          tal depósito es pequeño. En individuos no diabéticos,          la elevación glicémica resulta de un aumento de la producción          de insulina, favoreciendo que la tasa de oxidación de la glucosa          sea alta y la oxidación de lípidos se suprima. Así,          las reservas de carbohidratos pueden flotar altamente, cuando se comparan          a otros macronutrientes (2, 29).  Raben y colaboradores (30) verificaron          una alta correlación positiva entre saciedad y el área bajo          la curva de las respuestas glicémicas e insulinémicas, efecto          térmico de la dieta y oxidación de carbohidratos. Así,          después de una comida hiperglucídica en que la tasa de oxidación          de la glucosa es alta, la sensación de saciedad también          es alta. Por otro lado, en situaciones en que hay depleción de          las reservas de glucógeno, la tasa de oxidación de la glucosa          disminuye y la sensación de hambre empieza a aumentar. Así,          el consumo de dietas ricas en carbohidratos, dan como resultado mayores          niveles de insulina, y como consecuencia, una reducción de los          puntajes relacionados al hambre y al deseo prospectivo de consumir alimentos          y un aumento en el gasto energético por el efecto térmico          del alimento (31).  De acuerdo con algunos autores, las respuestas          fisiológicas que regulan la ingesta alimentaria pueden variar de          acuerdo con el tipo de carbohidrato ingerido. Así, carbohidratos          distintos pueden variar la tasa de digestión y absorción          de los mismos y el subsiguiente efecto en los niveles plasmáticos          de glucosa e insulina. La presencia de alto contenido de amilosa en relación          al contenido de amilopectina en la molécula del almidón          puede dar como resultado un mayor control sobre la saciedad y el apetito          (31). Tal hecho se asocia a la diferencia entre la molécula de          la amilose y de la amilopectina. Mientras la amilasa presenta una cadena          lineal, dificultando su hidrólisis enzimatica, la amilopectina          presenta estructuras ramificadas, siendo fácilmente hidrolizada          por las amilases intestinales (32).  Por otra parte la fructosa provoca mayor          saciedad que la glucosa. Entre los mecanismos comprometidos en este efecto,          se puede citar su reducida tasa de vaciamiento gástrico, resultando          en menores elevaciones de la glicemia e insulinemia (33).  Proteínas   Por regla general, las reservas orgánicas          de proteínas pueden alcanzar alrededor de un tercio del total de          combustibles almacenados en el organismo. Estos depósitos aumentan          de tamaño en respuesta al estímulo de crecimiento, ganancia          de peso, hipertrofia en respuesta al ejercicio físico, pero no          aumenta sencillamente por el aumento del consumo proteico. La privación          energética puede llevar a una disminución de las reservas          de glucógeno hepático, hipoglucemia y aumento del apetito.          En ausencia de ingesta alimentaria, la hiperglucagonemia e hipoinsulinemia          originadas promueven el abastecimiento del esqueleto carbónico          de las proteínas para la reposición del glucógeno,          proceso este denominado glicogenesis. Por otro lado, tras la ingesta de          una dieta normocalórica e hiperproteica hay oxidación de          esta proteína ingerida en exceso, que sólo serán          almacenadas en forma de lípidos cuando las calorías excedan          las necesidades del individuo (2, 29).  El efecto de la ingesta de tres tipos de          dietas conteniendo proteína o glucosa, o una mezcla compuesta de          proteína más glucosa, en los niveles de glicemia e insulinemia          fue estudiado en voluntarios saludables, de peso normal (34). La primera          dieta contenía 50 g de proteína y la segunda dieta contenía          50 g de glucosa. La tercera dieta (dieta mixta) contenía 10, 30          o 50 g de proteína añadidas las 50 g de glucosa. En este          estudio, la ingesta de 50 g de proteína sola no modificó          los niveles plasmáticos de glucosa. Las diversas cantidades de          proteína ingeridas con 50g de glucosa tampoco modificaron la respuesta          glicémica. El aumento gradual de la ingesta proteica hasta 50 g,          no resultó más significativo que la respuesta insulínica.          La sumatoria del área bajo la curva de insulina para las comidas          conteniendo 50 g de proteína más 50 g de glucosa, fue mayor          comparado con el de participantes que ingirieron solamente 50 g de glucosa          o solamente 50 g de proteína. Así, esta respuesta insulínica          fue adicional, sin embargo no significativa. Estas respuestas no significativas          pueden haber ocurrido debido a la necesidad de una cantidad mínima          energética para estimular la secreción de insulina (34).           Lípidos  Al contrario de lo que ocurre con los carbohidratos,          la oxidación de los lípidos es baja y su depósito          es ilimitado, igual que cuando la ingestión del mismo es elevada.          En contraste con los otros nutrientes, las reservas de grasa corporal          son grandes y la cantidad de lípido ingerido prácticamente          no tiene influencia en la oxidación del mismo. Así, cuando          se considera el balance de energía bajo condiciones fisiológicas,          el lípido es el único macronutriente que puede mantener          un desequilibrio crónico entre la ingesta y la oxidación,          lo que contribuye directamente al aumento en la cantidad de tejido adiposo          almacenado (1, 2, 29).  Blundell y colaboradores (35) describen          el papel paradójico de los lípidos influenciando tanto la          saciedad, como el superconsumo y la ganancia de peso. Según tales          autores, la infusión de lípidos por vía enteral promueve          la disminución de la ingesta alimentaria, por la disminución          del hambre y aumento de la saciedad. Sin embargo, cuando esta infusión          es hecha por vía parenteral, no hay efectos en la reducción          del vaciamiento gástrico o en la evaluación subjetiva del          apetito. Estos resultados reflejan la importancia de los efectos pre-absortivos          inhibitorios de la ingesta alimentaria, contra los mecanismos post- absortivos          que estimulan el apetito por los lípidos.  Se debe considerar que los alimentos hiperlipídicos          presentan una alta densidad calórica, favoreciendo un alto consumo          de calorías por peso del alimento ingerido. Así, durante          la ingesta de los mismos se generan señales de saciedad y la comida          termina. Sin embargo, presentan una alta densidad energética de          los lípidos, estas señales no son suficientemente fuertes          para prevenir la ingesta rápida de gran cantidad de energía.          Así, en función del efecto lentificador de los lípidos          en el vaciamiento gástrico, las señales de saciedad generadas          en el intestino delgado ocurren solamente tras una gran ingesta de energía.          Así, aunque haya una reducción del tamaño de la porción          de alimentos hiperlipídicos ingerida, esta conducta por regla general          no es suficiente para prevenir el superconsumo de energía. Se debe          resaltar que los alimentos hiperlipídicos son altamente palatables          y por ello pueden favorecer la rápida ingesta de grande cantidad          de energía por la estimulación oral (35).  El consumo de dietas ricas en lípidos          puede conllevar menores niveles séricos de insulina, con un consecuente          aumento en los puntajes para la sensación de hambre y deseo prospectivo          para ingesta de alimentos, contribuyendo al aumento de la hiperfagia.          De los macronutrientes, los lípidos parecen tener el mayor potencial          para favorecer la ganancia de peso, pues además de ser más          palatables, de más fácil su masticación, ejercen          un menor efecto sobre la saciedad, llevando al aumento del consumo de          calorías totales y reducción del gasto energético          (4, 5, 20, 21, 35-37). Algunos autores indican que la ingesta de dietas          ricas en lípidos promueve un mayor deseo de comer comparada con          las dietas ricas en sacarosa. Sin embargo, dietas ricas en lípidos          más sacarosa (alta densidad energética) se relaciona con          un aumento de la grasa corporal total (38). Este efecto resulta del menor          estímulo ejercido por los lípidos sobre la secreción          insulínica cuando se compara al ejercido por la sacarosa, ocasionando          una menor saciedad y un aumento del hambre. Todavía, el superconsumo          pasivo calórico, favorece el aumento de la deposición de          tejido adiposo y la ganancia de peso corporal. El efecto sinérgico          de la alta palatabilidad del lípido y el estímulo a la producción          de insulina por la sacarosa, promueve el anabolismo y la deposición          de triglicéridos en el adipocito.  Los individuos obesos, en relación          a los no obesos, tienden a consumir mayor cantidad de alimentos con alto          contenido lipídico, en relación a los alimentos de baja          densidad energética (alto contenido del agua), favoreciendo el          aumento del contenido de grasa corporal total (39). Así, la ingesta          excesiva de lípidos favorece la ganancia de peso, contribuyendo          a un aumento de la incidencia de enfermedades cardiovasculares, diabetes          y cáncer (37). Algunos autores observaron que la ingesta de una          dieta con un contenido reducido de lípidos no afecta los niveles          plasmáticos de leptina o insulina, cuando el peso corporal se mantiene          estable (4). En otro estudio, se observó que variaciones de los          niveles plasmáticos de leptina se correlacionaron con alteraciones          en los niveles plasmáticos de insulina en ayuno, independiente          de los cambios del índice de masa corporal y del porcentaje de          grasa (36). La disminución del porcentaje lipídico, asociado          al aumento del porcentaje glucídico para dietas de mantenimiento          de peso corporal, da como resultado una menor concentración de          ácidos grasos circulantes y mayores de glucosa, activando glucoreceptores          de acción hipotalámica produciendo saciedad, sin efecto          compensatorio en el apetito.  Consideraciones finales  Los datos expuestos permiten concluir que          la insulina desempeña un papel fundamental en el equilibrio energético,          y cualquier alteración en su secreción y acción,          puede desencadenar mecanismos que modifican el metabolismo energético          originado de la alteración de la oxidación de los macronutrientes.          El consumo de dietas con elevado contenido de lípidos, puede desencadenar          un superconsumo calórico, al promover una menor saciedad, reducción          en la secreción de insulina y aumento de la oxidación lipídica,          teniendo como consecuencia la reducción del gasto energético          y la ganancia de peso. Las investigaciones citadas en esta revisión          muestran que independiente de los factores asociados a la genética          del individuo, existe un papel muy importante de la calidad de la dieta          consumida sobre los procesos de desarrollo de las enfermedades crónico-degenerativas,          como la diabetes mellitus, obesidad y dislipidemias. Así, medidas          educativas y una orientación nutricional de la población          son de extrema importancia, ya que el equilibrio nutricional es primordial          en la prevención y tratamiento de estas enfermedades.    BIBLIOGRAFÍA  1. Blundell JE. A fisiologia do controle          do apetite. In: Obesidade. Halpen A, Suplicy HL, Mancini MC, Zanella MT.          São Paulo: Lemos Editorial, 1998, pp 103-111.         [ Links ]2. Walder K, Ravussin E. Balanço          Energético. In: Obesidade. Halpen A, Suplicy HL, Mancini MC, Zanella          MT. São Paulo: Lemos Editorial, 1998, pp 81-102.         [ Links ]3. Schwartz MW, Woods SC, Porte Jr D, Seeley          RJ, Baskin DG. Central nervous system control of food intake, Nature 2000;          404:661-671.         [ Links ]4. Havel PJ, Kasim-Karakas S, Mueller W,          Jonhnson PR, Gingerich RI, Stern Js. Relationship of plasma insulin and          adiposity in normal weight and over-weight women: effects of dietary fat          content and sustained weight loss. J Clin Endocrinol Metab 1996, 81(12):4406-4413.                  [ Links ]5. Labayen I, Forga L, Martínez          JA. Nutrient oxidation and metabolic rate as affected by meals containing          different proportions of carbohydrate and fat, in healthy young women.          Eur J Nutr 1999, 38:158-166.         [ Links ]6. Doucet E, Tremblay A. Food intake, energy          balance and body weight control. European J Clin Nutr 1997; 51:846-855.                  [ Links ]7. Walker M. Obesity, Insulin Resistance,          and Its Link to Non- Insulin- dependent Diabetes Mellitus. Metabolism          1995, 44(suppl 3):18-20.         [ Links ]8. Pereira LO, Francischi RP, Lancha Jr          AH. Obesidade: Hábitos Nutricionais, sedentarismo e Resistência          à Insulina. Arq Bras Endocrinol Metab 2003, 47(2): 111-127.         [ Links ]9. Ascaso JF, Romero P, Real JT, Lorente          RJ, Martinez-Valls J, Carmena R. Abdominal obesity, insulin resistance,          and metabolic syndrome in a southern European population. Europ J Int          Med 2003, 14:101-106.         [ Links ]10. Eckel RH, Grundy SM, Zimmet PZ. The          metabolic syndrome. Lancet 2005, 365(16):1415-1428.         [ Links ]11. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski Ss,          Naylor BA, Teacher DF, Turner RC. Homeostasis model assessment: insulin          resistance and beta cell function from fasting plasma glucose and insulin          concentration in man. Diabetologia 1985, 28:412-419.         [ Links ]12. Ascaso JF, Romero P, Real JT, Priego          A, Valdecabres C, Carmena R. Cuantificación de insulinorresistência          com los valores de insulina basal e índice HOMA em uma población          no diabética. Med Clin Barc 2001, 117:530-533.         [ Links ]13. Ferrannini E, Balkau B. Insulin: in          search of a syndrome. Diabet Med 2000, 19:724-729.         [ Links ]14. McAuley KA, Williams SM, Mann JL, Walker          RJ, Ledwis-Barned NJ, Temple LA. Diagnosing insulin resistance in the          general population. Diabetes Care 2001, 24:460-464.         [ Links ]15. Ascaso JF, Pardo S, Real JT, Lorente          RL, Priego A, Carmena R. Diagnosing insulin resistance by simple quantitative          methods in subjects whit normal glucose metabolism. Diabetes Care 2003,          26(12): 3320-3325.         [ Links ]16. Ascaso JF, Merchante A, Lorente RI,          Real JT, Martínez-Valls J, Carmena R. A study of insulin resistance,          using the minimal model, in non-diabetic familial combined hyperlipidemic          patients. Metabolism 1998, 47:508-513.         [ Links ]17. Eschwège E, Richard JL, Thibult          N, Ducimetière P, Warnet JM, Claude JR et al. Coronary heart disease          mortality in relation with diabetes, blood glucose and plasma insulin          levels. The Paris Prospective Study, ten year later. Horm Metab Res Suppl          1985, 15:41-46.         [ Links ]18. Haffner SM, González C, Miettinem          H, Kennedy E, Stern MP. A prospective analysis of the HOMA model. The          Mexico City Diabetes Study. Diabetes Care 1996, 19:1138-1141.         [ Links ]19. Kashiwabara H, Inaba M, Maruno Y, Morita          T, Awata T, Negishi K et al. Insulin levels during fasting and the glucose          tolerance test and HOMA's index predict subsequent development of hypertension.          J Hipertens 2000, 18:83-88.         [ Links ]20. Giacco R, Clemente G, Busiello L, Lasorella          G, Rivieccio AM, Rivellese AA, Riccardi G. Insulin sensitivity is increased          and fat oxidation after a hight-fat meal is reduced in normal-weight healthy          men with strong familial predisposition to overweight. Int J Obesity 2003,          27:790- 796.         [ Links ]21. Haber EP, Curi R, Carvalho CRO, Carpinelli          AR. Secreção da Insulina: Efeito autócrino da Insulina          e Modulação por Ácidos Graxos. Arq Bras Endoc Metab          2001, 45(3):219-227.         [ Links ]22. Woods SC, Chavez M, Park CR, Riedy          C, Kaiyala K, Richardson RD, Figlewicz DP, Schwartz MW, Porte D, Seeley          RJ. The evaluation of insulin as a metabolic signal influencing behavior          via the brain. Neurosci Biobehav Rev 1996, 20(1):139-144.         [ Links ]23. Bosello O, Zamboni M. Visceral obesity          and metabolic syndrome. Obes Rev 2000, 1:47-56.         [ Links ]24. Stolic M, Russel A, Hutley L, Fielding          G, Hay J, Macdonald G, Whitehead J, Prins J. Glucose uptake, and insulin          action in human adipose tissue - influence of BMI, anatomical depot and          body fat distribution. Int J Obes 2002, 26:17-23.         [ Links ]25. Jéquier E, Tappy L. Regulation          of body weight in humans. Phys Rev 1999, 79(2):451-480.         [ Links ]26. Panarotto D, Rémillard P, Bouffard          L, Maheux P. Insulin resistance affects the regulation of lipoprotein          lipase in the postprandial period and in an adipose tissue-specific manner.          Eur J Clin Invest 2002, 32:84-92.         [ Links ]27. Howard BV. Insulin resistance and lipid          metabolism. Am J Cardiol 1999, 84:28-32.         [ Links ]28. Schutz Y. Macronutrients and energy          balance in obesity. Metabolism 1995, 44(9):7-11.         [ Links ]29. Ravussin ER, Swinburn BA. Energy metabolism.          In: Stunkard AJ, Wadden TA, eds. Obesity theory and therapy. 2nd ed. New          York: Raven Press, 1993, 1: 97-123.         [ Links ]30. Raben A, Holst JJ, Christensen NJ,          Astrup A. Determinants of postprandial appetite sensations: macronutrient          intake and glucose metabolism. International Journal of Obesity 1996,          20:161-169.         [ Links ]31. Rolls BJ, Hill JO. Carboidrates and          weight managment. ILSI North American Monograph, 1998, p. 10-28.         [ Links ]32. Wolever TM. The glycemic index. World          Revi Nutr Diet 1990, 62:120-185         [ Links ]33. Daly M. Sugars, insulin sensitivity,          and the posprandial state. Am J Clin Nutr 2003, 78(suppl): 865-872.         [ Links ]34. Westphal SA, Gannon MC, Nuttall FQ.          Metabolic response to glucose ingested with various amounts of protein.          Am J Clin Nutr 1990, 52:267-272.         [ Links ]35. Blundell JE, Cotton JR, Delargy H,          Green S, Greenough A, King NA, Lawton CL. The fat paradox: fat- induced          signals versus high fat overconsumption. Int J Obes 1995, 19:832-835.                  [ Links ]36. Havel PJ, Townsend R, Chaump L, Teff          K. High-fat meals reduce 24-h circulating leptin concentrations in women.          Diabetes 1999, 48:334-341.         [ Links ]37. Heitmann BL, Lissner L, Osler M. Do          we eat less fat, or just report so? Int J Obes Relat Metab Disord 2000,          24(4):435-442.         [ Links ]38. Raben A, Astrup A. Leptin is influenced          both by predisposition to obesity and diet composition. Int J Obes 2000,          24:450-459.         [ Links ]39. Westerterp-Plantega MS, Wijckmans-Duijsens          NEG, Verboeket-Van de Venne WPG, Graaf KH, Weststrate JA. Energy intake          and body weight effects of six months reduced or full fat diets, as a          function of dietary restraint. Int J Obes 1998, 22(1):14-22.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Ana Carolina Pinheiro V.             Departamento de Nutrição e Saúde.             Universidade Federal de Viçosa             Av. PH Rolfs, s/n, Campus Universitário.             CEP: 36571-000.             Viçosa, MG. Brasil  Fone: +55 31 38919738             Fax: +55 31 38992541  E-mail: anavolp@gmail.com  Agradecimientos: Agradecemos a la Fapemig          (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas          Gerais) por el apoyo financiero que nos permitió costear los gastos          necesarios para la publicación de ese artículo.  Este trabajo fue recibido el 12 de Marzo          de 2007 y aceptado para ser publicado el 3 de Enero de 2008.  

INTRODUCCIÓN 

La insulina desempeña un papel importante          en el control del peso corporal, por ser una de las hormonas responsables          de la regulación de la ingesta alimentaria y del gasto energético.          Cualquier déficit, exceso o resistencia a su acción pueden          conllevar alteraciones metabólicas, con cambios en el peso y de          la composición corporal (1-3). Variaciones de los niveles de insulina          pueden ocurrir en función del tipo de dieta ingerida, del grado          de la resistencia insulínica (RI) presentado, o del tipo de distribución          de la grasa corporal (4). 

Estudios muestran que la ingesta de dietas          ricas en lípidos puede dar como resultado menores niveles plasmáticos          de insulina, con consecuente aumento en la puntuación para sensación          de hambre y deseo prospectivo de consumir alimentos, contribuyendo al          aumento de la hiperfagia (5). Por otro lado, el consumo de dietas ricas          en carbohidratos se asocia a mayores niveles de insulina, con consecuente          reducción de los puntajes relacionados con la ingesta alimentaria          y el aumento del gasto energético (5, 6). 

 Resistencia insulínica: Factores        desencadenadores y mecanismo de acción.  La RI se define como una disminución          en la capacidad de la insulina endógena o exógena de estimular          la utilización celular de glucosa, en función de defectos          en los mecanismos post-receptores comprometidos en su utilización          o por la deficiencia en el receptor insulínico (7, 8). La RI precede          a la aparición de los diferentes componentes del síndrome          metabólico, podiendo ser el factor determinante y desencadenador          de este síndrome (9, 10).  La RI puede ser medida por el índice          HOMA-IR (modelo de evaluación de la homeostasis de la sensibilidad          a la insulina), utilizándose la siguiente fórmula: HOMA-IR          = [Insulina mmol/l x Glucosa mmol/l/22,5] (11). Valores de HOMA-IR bajo          el percentil 90, lo cual corresponde al valor numérico menor de          3,8, indican ausencia de parámetros clínicos o biológicos          de RI. Valores iguales o superiores a ese punto de corte son considerados          diagnósticos de RI. Sin embargo, cuando se tiene en cuenta el sexo          del individuo, el percentil 90 para el índice HOMA-IR corresponde          a 3,5 para hombres y 3,9 para mujeres, y de la misma forma, valores iguales          o mayores que esos puntos de corte son considerados diagnósticos          de RI (12).  Cabe resaltar que la RI tiene como mecanismo          compensador la hiperprodución de insulina (hiperinsulinemia), estado          que puede ser compatible con una glicemia normal. Solamente cuando la          hiperinsulinemia compensadora es insuficiente para mantener la homeostasis,          ocurrirá una intolerancia a la glucosa y posteriormente diabetes          (12). Sin embargo, se debe resaltar que es posible que exista RI sin hiperinsulinemia.          De modo contrario, es posible que un individuo presente hiperinsulinemia          sin tener RI (13). Algunos autores consideran el percentil 75 de los valores          de insulina plasmática en ayuno (p75: >12 mU/l) como punto de          corte para el diagnóstico de RI (14, 15). Otros autores definieron          que valores de insulina de ayuno mayores que 16 mU/l (p90) indican la          existencia de hiperinsulinemia (16, 17). Concentraciones plasmáticas          de insulina en ayuno superiores a 16 mU/l (p90) tienen un riesgo de desarrollar          una enfermedad cardiovascular 1.6 veces mayor (17).  Posteriormente, Ascaso y colaboradores          (12) definieron, en un grupo de hombres y mujeres sin parámetros          clínicos o metabólicos de resistencia insulínica,          sin antecedentes familiares de diabetes, dislipidemias o hipertensión          arterial, los valores del percentil 75 para la secreción de insulina          e índice HOMA-IR, siendo equivalentes a 14,6 y 3,2, respectivamente,          y los valores de percentil 90 para tales parámetros correspondiendo          a 16,7 y 3,8, respectivamente. Esos valores coinciden con los publicados          por otros autores (16-19). En este mismo estudio (12), para el sexo femenino,          los puntos de corte fueron de 15,0 y 3,3 (p75) y 17,3 y 3,9 (p90) para          la secreción de insulina en ayuno y de HOMA-IR en ayuno, respectivamente.          Para el sexo masculino, estos puntos de corte fueron de 12,9 y 3,1 (p75)          y 15,7 y 3,5 (p90) para la secreción de insulina en ayuno y de          HOMA-IR en ayuno, respectivamente.  Un estudio realizado en hombres sanos con          fuerte predisposición familiar al exceso de peso, encontró          un aumento de la sensibilidad a la insulina y una reducción de          la oxidación lipídica después de una dieta hiperlipídica          (20). El perfil metabólico de estos individuos se caracterizó          por altos niveles plasmáticos de insulina y valores altos del índice          HOMA-IR (11, 20). Por otro lado, otro estudio observó que la obesidad          por sí sólo es un predictor de la RI, una vez que individuos          obesos presentan una menor respuesta de los tejidos a la insulina que          los individuos eutróficos (7).  Una de las explicaciones para el desarrollo          de la resistencia periférica a la insulina se relaciona a una mayor          ingesta de lípidos, comúnmente observada en la dieta de          personas obesas. La ingesta de tal dieta favorece que el exceso de ácidos          grasos libres se almacene en diferentes tejidos, además de las          células adiposas. Con el tiempo, hay un aumento de la oxidación          lipídica, dando como resultado elevadas tasas de lipólisis.          Estas alteraciones llevan a la utilización preferencial como sustrato          energético de ácidos grasos libres derivados de las reservas          de triglicéridos con un consecuente disminución de la movilización          de glucosa vía glucógeno y disminución del gasto          energético. Tal efecto resulta en hiperlipidemia, intolerancia          a la glucosa, resistencia periférica a la acción de la insulina,          hiperglicemia e hiperinsulinemia. Esta disminución del metabolismo          energético asociada al exceso de lípidos ingeridos favorece          la ganancia de peso, lo cual será mayor a mayor consumo calórico          y de lípidos (8).  La hiperlipidemia plasmática pronunciada,          con elevación del nivel de ácidos grasos libres, se asocia          a RI, dando como resultado la inhibición del metabolismo de la          glucosa, con reducción de la oxidación de carbohidratos          por los tejidos. El aumento plasmático de ácidos grasos          libres induce la ß-oxidación de los mismos, con aumento en          la producción de acetil-CoA. Como consecuencia, se inhibe la piruvato          desidrogenasa y la oxidación del piruvato. A la vez, el aumento          de citrato y ATP inhiben la fosfofrutoquinase y la glicólisis,          dando como resultado la acumulación de glucosa-6-fosfato. Esta,          a su vez, inhibe la actividad de la hexoquinase, con reducción          en la captación y fosforilación de la glucosa (21).  En individuos eutróficos, los altos          niveles de insulina plasmática inducen la saciedad. Sin embargo,          en obesos el control de la ingesta alimentaria parece que no da resultado.          En esos individuos, a pesar de tener mayor cantidad de tejido adiposo,          favorecer el aumento de la insulinemia, no conlleva a un aumento de la          saciedad. Varios estudios confirman la presencia de RI en individuos con          exceso de grasa, sobre todo en la región abdominal (22 - 24). En          presencia de obesidad abdominal, la RI impide la utilización adecuada          de la glucosa, promoviendo un aumento de la lipólisis y favoreciendo          la elevación plasmática de ácidos grasos libres.          En esta condición, las alteraciones más comunes son la hipertrigliceridemia          y la disminución de los niveles de HDL-c (25). Además, los          niveles de la enzima lipasa lipoprotéica están disminuidos          (26), interfiriendo en la cascada metabólica normal de las lipoproteínas          y dando como resultado la disminución del clearance de VLDL (26,          27). Así, los individuos que presentan obesidad abdominal están          más predispuestos a presentar dislipidemias.   Influencia de los macronutrientes en la        insulinemia y en el metabolismo energético.  El balance energético que resulta          del equilibrio entre lo gastado y la ingesta energética, tiene          un importante papel en el control del peso y del contenido de grasa corporal.          Para entender como este balance se realiza, es necesario investigar la          ingesta, oxidación y almacenamiento de los macronutrientes, que          juntos influyen en el gasto energético y en el balance energético          (28). Así, la estabilidad de la composición corporal con          mantenimiento metabólico mediada por la insulina, exige que haya          una ingesta adecuada de calorías. La ganancia de peso puede originarse          por un balance energético positivo y/o desequilibrio entre los          macronutrientes ingeridos en la dieta (4, 5, 20).  Carbohidratos  La ingesta de carbohidratos recomendada          es de aproximadamente un 55% de las calorías totales diarias. La          glucosa resultante de la digestión de ese carbohidrato es almacenada          en el hígado y músculos como polímero ramificado          glucógeno. El glucógeno hepático corresponde a aproximadamente          al 6% de la masa hepática y la masa muscular al 1%. Sin embargo,          las reservas de glucógeno muscular son 3 o 4 veces mayores que          el hepático, por el hecho que el tejido muscular presenta una masa          total en el organismo mayor que el hígado. El glucógeno          almacenado en el hígado tiene la función de mantenimiento          de la glicemia. Este depósito es suficiente para mantener la glicemia          de 12 a 18 horas en ayuno. Como el organismo está siempre utilizando          glucosa como energía, el glucógeno hepático necesita          ser constantemente repuesto por medio de la alimentación, ya que          tal depósito es pequeño. En individuos no diabéticos,          la elevación glicémica resulta de un aumento de la producción          de insulina, favoreciendo que la tasa de oxidación de la glucosa          sea alta y la oxidación de lípidos se suprima. Así,          las reservas de carbohidratos pueden flotar altamente, cuando se comparan          a otros macronutrientes (2, 29).  Raben y colaboradores (30) verificaron          una alta correlación positiva entre saciedad y el área bajo          la curva de las respuestas glicémicas e insulinémicas, efecto          térmico de la dieta y oxidación de carbohidratos. Así,          después de una comida hiperglucídica en que la tasa de oxidación          de la glucosa es alta, la sensación de saciedad también          es alta. Por otro lado, en situaciones en que hay depleción de          las reservas de glucógeno, la tasa de oxidación de la glucosa          disminuye y la sensación de hambre empieza a aumentar. Así,          el consumo de dietas ricas en carbohidratos, dan como resultado mayores          niveles de insulina, y como consecuencia, una reducción de los          puntajes relacionados al hambre y al deseo prospectivo de consumir alimentos          y un aumento en el gasto energético por el efecto térmico          del alimento (31).  De acuerdo con algunos autores, las respuestas          fisiológicas que regulan la ingesta alimentaria pueden variar de          acuerdo con el tipo de carbohidrato ingerido. Así, carbohidratos          distintos pueden variar la tasa de digestión y absorción          de los mismos y el subsiguiente efecto en los niveles plasmáticos          de glucosa e insulina. La presencia de alto contenido de amilosa en relación          al contenido de amilopectina en la molécula del almidón          puede dar como resultado un mayor control sobre la saciedad y el apetito          (31). Tal hecho se asocia a la diferencia entre la molécula de          la amilose y de la amilopectina. Mientras la amilasa presenta una cadena          lineal, dificultando su hidrólisis enzimatica, la amilopectina          presenta estructuras ramificadas, siendo fácilmente hidrolizada          por las amilases intestinales (32).  Por otra parte la fructosa provoca mayor          saciedad que la glucosa. Entre los mecanismos comprometidos en este efecto,          se puede citar su reducida tasa de vaciamiento gástrico, resultando          en menores elevaciones de la glicemia e insulinemia (33).  Proteínas   Por regla general, las reservas orgánicas          de proteínas pueden alcanzar alrededor de un tercio del total de          combustibles almacenados en el organismo. Estos depósitos aumentan          de tamaño en respuesta al estímulo de crecimiento, ganancia          de peso, hipertrofia en respuesta al ejercicio físico, pero no          aumenta sencillamente por el aumento del consumo proteico. La privación          energética puede llevar a una disminución de las reservas          de glucógeno hepático, hipoglucemia y aumento del apetito.          En ausencia de ingesta alimentaria, la hiperglucagonemia e hipoinsulinemia          originadas promueven el abastecimiento del esqueleto carbónico          de las proteínas para la reposición del glucógeno,          proceso este denominado glicogenesis. Por otro lado, tras la ingesta de          una dieta normocalórica e hiperproteica hay oxidación de          esta proteína ingerida en exceso, que sólo serán          almacenadas en forma de lípidos cuando las calorías excedan          las necesidades del individuo (2, 29).  El efecto de la ingesta de tres tipos de          dietas conteniendo proteína o glucosa, o una mezcla compuesta de          proteína más glucosa, en los niveles de glicemia e insulinemia          fue estudiado en voluntarios saludables, de peso normal (34). La primera          dieta contenía 50 g de proteína y la segunda dieta contenía          50 g de glucosa. La tercera dieta (dieta mixta) contenía 10, 30          o 50 g de proteína añadidas las 50 g de glucosa. En este          estudio, la ingesta de 50 g de proteína sola no modificó          los niveles plasmáticos de glucosa. Las diversas cantidades de          proteína ingeridas con 50g de glucosa tampoco modificaron la respuesta          glicémica. El aumento gradual de la ingesta proteica hasta 50 g,          no resultó más significativo que la respuesta insulínica.          La sumatoria del área bajo la curva de insulina para las comidas          conteniendo 50 g de proteína más 50 g de glucosa, fue mayor          comparado con el de participantes que ingirieron solamente 50 g de glucosa          o solamente 50 g de proteína. Así, esta respuesta insulínica          fue adicional, sin embargo no significativa. Estas respuestas no significativas          pueden haber ocurrido debido a la necesidad de una cantidad mínima          energética para estimular la secreción de insulina (34).           Lípidos  Al contrario de lo que ocurre con los carbohidratos,          la oxidación de los lípidos es baja y su depósito          es ilimitado, igual que cuando la ingestión del mismo es elevada.          En contraste con los otros nutrientes, las reservas de grasa corporal          son grandes y la cantidad de lípido ingerido prácticamente          no tiene influencia en la oxidación del mismo. Así, cuando          se considera el balance de energía bajo condiciones fisiológicas,          el lípido es el único macronutriente que puede mantener          un desequilibrio crónico entre la ingesta y la oxidación,          lo que contribuye directamente al aumento en la cantidad de tejido adiposo          almacenado (1, 2, 29).  Blundell y colaboradores (35) describen          el papel paradójico de los lípidos influenciando tanto la          saciedad, como el superconsumo y la ganancia de peso. Según tales          autores, la infusión de lípidos por vía enteral promueve          la disminución de la ingesta alimentaria, por la disminución          del hambre y aumento de la saciedad. Sin embargo, cuando esta infusión          es hecha por vía parenteral, no hay efectos en la reducción          del vaciamiento gástrico o en la evaluación subjetiva del          apetito. Estos resultados reflejan la importancia de los efectos pre-absortivos          inhibitorios de la ingesta alimentaria, contra los mecanismos post- absortivos          que estimulan el apetito por los lípidos.  Se debe considerar que los alimentos hiperlipídicos          presentan una alta densidad calórica, favoreciendo un alto consumo          de calorías por peso del alimento ingerido. Así, durante          la ingesta de los mismos se generan señales de saciedad y la comida          termina. Sin embargo, presentan una alta densidad energética de          los lípidos, estas señales no son suficientemente fuertes          para prevenir la ingesta rápida de gran cantidad de energía.          Así, en función del efecto lentificador de los lípidos          en el vaciamiento gástrico, las señales de saciedad generadas          en el intestino delgado ocurren solamente tras una gran ingesta de energía.          Así, aunque haya una reducción del tamaño de la porción          de alimentos hiperlipídicos ingerida, esta conducta por regla general          no es suficiente para prevenir el superconsumo de energía. Se debe          resaltar que los alimentos hiperlipídicos son altamente palatables          y por ello pueden favorecer la rápida ingesta de grande cantidad          de energía por la estimulación oral (35).  El consumo de dietas ricas en lípidos          puede conllevar menores niveles séricos de insulina, con un consecuente          aumento en los puntajes para la sensación de hambre y deseo prospectivo          para ingesta de alimentos, contribuyendo al aumento de la hiperfagia.          De los macronutrientes, los lípidos parecen tener el mayor potencial          para favorecer la ganancia de peso, pues además de ser más          palatables, de más fácil su masticación, ejercen          un menor efecto sobre la saciedad, llevando al aumento del consumo de          calorías totales y reducción del gasto energético          (4, 5, 20, 21, 35-37). Algunos autores indican que la ingesta de dietas          ricas en lípidos promueve un mayor deseo de comer comparada con          las dietas ricas en sacarosa. Sin embargo, dietas ricas en lípidos          más sacarosa (alta densidad energética) se relaciona con          un aumento de la grasa corporal total (38). Este efecto resulta del menor          estímulo ejercido por los lípidos sobre la secreción          insulínica cuando se compara al ejercido por la sacarosa, ocasionando          una menor saciedad y un aumento del hambre. Todavía, el superconsumo          pasivo calórico, favorece el aumento de la deposición de          tejido adiposo y la ganancia de peso corporal. El efecto sinérgico          de la alta palatabilidad del lípido y el estímulo a la producción          de insulina por la sacarosa, promueve el anabolismo y la deposición          de triglicéridos en el adipocito.  Los individuos obesos, en relación          a los no obesos, tienden a consumir mayor cantidad de alimentos con alto          contenido lipídico, en relación a los alimentos de baja          densidad energética (alto contenido del agua), favoreciendo el          aumento del contenido de grasa corporal total (39). Así, la ingesta          excesiva de lípidos favorece la ganancia de peso, contribuyendo          a un aumento de la incidencia de enfermedades cardiovasculares, diabetes          y cáncer (37). Algunos autores observaron que la ingesta de una          dieta con un contenido reducido de lípidos no afecta los niveles          plasmáticos de leptina o insulina, cuando el peso corporal se mantiene          estable (4). En otro estudio, se observó que variaciones de los          niveles plasmáticos de leptina se correlacionaron con alteraciones          en los niveles plasmáticos de insulina en ayuno, independiente          de los cambios del índice de masa corporal y del porcentaje de          grasa (36). La disminución del porcentaje lipídico, asociado          al aumento del porcentaje glucídico para dietas de mantenimiento          de peso corporal, da como resultado una menor concentración de          ácidos grasos circulantes y mayores de glucosa, activando glucoreceptores          de acción hipotalámica produciendo saciedad, sin efecto          compensatorio en el apetito.  Consideraciones finales  Los datos expuestos permiten concluir que          la insulina desempeña un papel fundamental en el equilibrio energético,          y cualquier alteración en su secreción y acción,          puede desencadenar mecanismos que modifican el metabolismo energético          originado de la alteración de la oxidación de los macronutrientes.          El consumo de dietas con elevado contenido de lípidos, puede desencadenar          un superconsumo calórico, al promover una menor saciedad, reducción          en la secreción de insulina y aumento de la oxidación lipídica,          teniendo como consecuencia la reducción del gasto energético          y la ganancia de peso. Las investigaciones citadas en esta revisión          muestran que independiente de los factores asociados a la genética          del individuo, existe un papel muy importante de la calidad de la dieta          consumida sobre los procesos de desarrollo de las enfermedades crónico-degenerativas,          como la diabetes mellitus, obesidad y dislipidemias. Así, medidas          educativas y una orientación nutricional de la población          son de extrema importancia, ya que el equilibrio nutricional es primordial          en la prevención y tratamiento de estas enfermedades.    BIBLIOGRAFÍA  1. Blundell JE. A fisiologia do controle          do apetite. In: Obesidade. Halpen A, Suplicy HL, Mancini MC, Zanella MT.          São Paulo: Lemos Editorial, 1998, pp 103-111.         [ Links ]2. Walder K, Ravussin E. Balanço          Energético. In: Obesidade. Halpen A, Suplicy HL, Mancini MC, Zanella          MT. São Paulo: Lemos Editorial, 1998, pp 81-102.         [ Links ]3. Schwartz MW, Woods SC, Porte Jr D, Seeley          RJ, Baskin DG. Central nervous system control of food intake, Nature 2000;          404:661-671.         [ Links ]4. Havel PJ, Kasim-Karakas S, Mueller W,          Jonhnson PR, Gingerich RI, Stern Js. Relationship of plasma insulin and          adiposity in normal weight and over-weight women: effects of dietary fat          content and sustained weight loss. J Clin Endocrinol Metab 1996, 81(12):4406-4413.                  [ Links ]5. Labayen I, Forga L, Martínez          JA. Nutrient oxidation and metabolic rate as affected by meals containing          different proportions of carbohydrate and fat, in healthy young women.          Eur J Nutr 1999, 38:158-166.         [ Links ]6. Doucet E, Tremblay A. Food intake, energy          balance and body weight control. European J Clin Nutr 1997; 51:846-855.                  [ Links ]7. Walker M. Obesity, Insulin Resistance,          and Its Link to Non- Insulin- dependent Diabetes Mellitus. Metabolism          1995, 44(suppl 3):18-20.         [ Links ]8. Pereira LO, Francischi RP, Lancha Jr          AH. Obesidade: Hábitos Nutricionais, sedentarismo e Resistência          à Insulina. Arq Bras Endocrinol Metab 2003, 47(2): 111-127.         [ Links ]9. Ascaso JF, Romero P, Real JT, Lorente          RJ, Martinez-Valls J, Carmena R. Abdominal obesity, insulin resistance,          and metabolic syndrome in a southern European population. Europ J Int          Med 2003, 14:101-106.         [ Links ]10. Eckel RH, Grundy SM, Zimmet PZ. The          metabolic syndrome. Lancet 2005, 365(16):1415-1428.         [ Links ]11. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski Ss,          Naylor BA, Teacher DF, Turner RC. Homeostasis model assessment: insulin          resistance and beta cell function from fasting plasma glucose and insulin          concentration in man. Diabetologia 1985, 28:412-419.         [ Links ]12. Ascaso JF, Romero P, Real JT, Priego          A, Valdecabres C, Carmena R. Cuantificación de insulinorresistência          com los valores de insulina basal e índice HOMA em uma población          no diabética. Med Clin Barc 2001, 117:530-533.         [ Links ]13. Ferrannini E, Balkau B. Insulin: in          search of a syndrome. Diabet Med 2000, 19:724-729.         [ Links ]14. McAuley KA, Williams SM, Mann JL, Walker          RJ, Ledwis-Barned NJ, Temple LA. Diagnosing insulin resistance in the          general population. Diabetes Care 2001, 24:460-464.         [ Links ]15. Ascaso JF, Pardo S, Real JT, Lorente          RL, Priego A, Carmena R. Diagnosing insulin resistance by simple quantitative          methods in subjects whit normal glucose metabolism. Diabetes Care 2003,          26(12): 3320-3325.         [ Links ]16. Ascaso JF, Merchante A, Lorente RI,          Real JT, Martínez-Valls J, Carmena R. A study of insulin resistance,          using the minimal model, in non-diabetic familial combined hyperlipidemic          patients. Metabolism 1998, 47:508-513.         [ Links ]17. Eschwège E, Richard JL, Thibult          N, Ducimetière P, Warnet JM, Claude JR et al. Coronary heart disease          mortality in relation with diabetes, blood glucose and plasma insulin          levels. The Paris Prospective Study, ten year later. Horm Metab Res Suppl          1985, 15:41-46.         [ Links ]18. Haffner SM, González C, Miettinem          H, Kennedy E, Stern MP. A prospective analysis of the HOMA model. The          Mexico City Diabetes Study. Diabetes Care 1996, 19:1138-1141.         [ Links ]19. Kashiwabara H, Inaba M, Maruno Y, Morita          T, Awata T, Negishi K et al. Insulin levels during fasting and the glucose          tolerance test and HOMA's index predict subsequent development of hypertension.          J Hipertens 2000, 18:83-88.         [ Links ]20. Giacco R, Clemente G, Busiello L, Lasorella          G, Rivieccio AM, Rivellese AA, Riccardi G. Insulin sensitivity is increased          and fat oxidation after a hight-fat meal is reduced in normal-weight healthy          men with strong familial predisposition to overweight. Int J Obesity 2003,          27:790- 796.         [ Links ]21. Haber EP, Curi R, Carvalho CRO, Carpinelli          AR. Secreção da Insulina: Efeito autócrino da Insulina          e Modulação por Ácidos Graxos. Arq Bras Endoc Metab          2001, 45(3):219-227.         [ Links ]22. Woods SC, Chavez M, Park CR, Riedy          C, Kaiyala K, Richardson RD, Figlewicz DP, Schwartz MW, Porte D, Seeley          RJ. The evaluation of insulin as a metabolic signal influencing behavior          via the brain. Neurosci Biobehav Rev 1996, 20(1):139-144.         [ Links ]23. Bosello O, Zamboni M. Visceral obesity          and metabolic syndrome. Obes Rev 2000, 1:47-56.         [ Links ]24. Stolic M, Russel A, Hutley L, Fielding          G, Hay J, Macdonald G, Whitehead J, Prins J. Glucose uptake, and insulin          action in human adipose tissue - influence of BMI, anatomical depot and          body fat distribution. Int J Obes 2002, 26:17-23.         [ Links ]25. Jéquier E, Tappy L. Regulation          of body weight in humans. Phys Rev 1999, 79(2):451-480.         [ Links ]26. Panarotto D, Rémillard P, Bouffard          L, Maheux P. Insulin resistance affects the regulation of lipoprotein          lipase in the postprandial period and in an adipose tissue-specific manner.          Eur J Clin Invest 2002, 32:84-92.         [ Links ]27. Howard BV. Insulin resistance and lipid          metabolism. Am J Cardiol 1999, 84:28-32.         [ Links ]28. Schutz Y. Macronutrients and energy          balance in obesity. Metabolism 1995, 44(9):7-11.         [ Links ]29. Ravussin ER, Swinburn BA. Energy metabolism.          In: Stunkard AJ, Wadden TA, eds. Obesity theory and therapy. 2nd ed. New          York: Raven Press, 1993, 1: 97-123.         [ Links ]30. Raben A, Holst JJ, Christensen NJ,          Astrup A. Determinants of postprandial appetite sensations: macronutrient          intake and glucose metabolism. International Journal of Obesity 1996,          20:161-169.         [ Links ]31. Rolls BJ, Hill JO. Carboidrates and          weight managment. ILSI North American Monograph, 1998, p. 10-28.         [ Links ]32. Wolever TM. The glycemic index. World          Revi Nutr Diet 1990, 62:120-185         [ Links ]33. Daly M. Sugars, insulin sensitivity,          and the posprandial state. Am J Clin Nutr 2003, 78(suppl): 865-872.         [ Links ]34. Westphal SA, Gannon MC, Nuttall FQ.          Metabolic response to glucose ingested with various amounts of protein.          Am J Clin Nutr 1990, 52:267-272.         [ Links ]35. Blundell JE, Cotton JR, Delargy H,          Green S, Greenough A, King NA, Lawton CL. The fat paradox: fat- induced          signals versus high fat overconsumption. Int J Obes 1995, 19:832-835.                  [ Links ]36. Havel PJ, Townsend R, Chaump L, Teff          K. High-fat meals reduce 24-h circulating leptin concentrations in women.          Diabetes 1999, 48:334-341.         [ Links ]37. Heitmann BL, Lissner L, Osler M. Do          we eat less fat, or just report so? Int J Obes Relat Metab Disord 2000,          24(4):435-442.         [ Links ]38. Raben A, Astrup A. Leptin is influenced          both by predisposition to obesity and diet composition. Int J Obes 2000,          24:450-459.         [ Links ]39. Westerterp-Plantega MS, Wijckmans-Duijsens          NEG, Verboeket-Van de Venne WPG, Graaf KH, Weststrate JA. Energy intake          and body weight effects of six months reduced or full fat diets, as a          function of dietary restraint. Int J Obes 1998, 22(1):14-22.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Ana Carolina Pinheiro V.             Departamento de Nutrição e Saúde.             Universidade Federal de Viçosa             Av. PH Rolfs, s/n, Campus Universitário.             CEP: 36571-000.             Viçosa, MG. Brasil  Fone: +55 31 38919738             Fax: +55 31 38992541  E-mail: anavolp@gmail.com  Agradecimientos: Agradecemos a la Fapemig          (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas          Gerais) por el apoyo financiero que nos permitió costear los gastos          necesarios para la publicación de ese artículo.  Este trabajo fue recibido el 12 de Marzo          de 2007 y aceptado para ser publicado el 3 de Enero de 2008.  

La RI se define como una disminución          en la capacidad de la insulina endógena o exógena de estimular          la utilización celular de glucosa, en función de defectos          en los mecanismos post-receptores comprometidos en su utilización          o por la deficiencia en el receptor insulínico (7, 8). La RI precede          a la aparición de los diferentes componentes del síndrome          metabólico, podiendo ser el factor determinante y desencadenador          de este síndrome (9, 10). 

La RI puede ser medida por el índice          HOMA-IR (modelo de evaluación de la homeostasis de la sensibilidad          a la insulina), utilizándose la siguiente fórmula: HOMA-IR          = [Insulina mmol/l x Glucosa mmol/l/22,5] (11). Valores de HOMA-IR bajo          el percentil 90, lo cual corresponde al valor numérico menor de          3,8, indican ausencia de parámetros clínicos o biológicos          de RI. Valores iguales o superiores a ese punto de corte son considerados          diagnósticos de RI. Sin embargo, cuando se tiene en cuenta el sexo          del individuo, el percentil 90 para el índice HOMA-IR corresponde          a 3,5 para hombres y 3,9 para mujeres, y de la misma forma, valores iguales          o mayores que esos puntos de corte son considerados diagnósticos          de RI (12). 

Cabe resaltar que la RI tiene como mecanismo          compensador la hiperprodución de insulina (hiperinsulinemia), estado          que puede ser compatible con una glicemia normal. Solamente cuando la          hiperinsulinemia compensadora es insuficiente para mantener la homeostasis,          ocurrirá una intolerancia a la glucosa y posteriormente diabetes          (12). Sin embargo, se debe resaltar que es posible que exista RI sin hiperinsulinemia.          De modo contrario, es posible que un individuo presente hiperinsulinemia          sin tener RI (13). Algunos autores consideran el percentil 75 de los valores          de insulina plasmática en ayuno (p75: >12 mU/l) como punto de          corte para el diagnóstico de RI (14, 15). Otros autores definieron          que valores de insulina de ayuno mayores que 16 mU/l (p90) indican la          existencia de hiperinsulinemia (16, 17). Concentraciones plasmáticas          de insulina en ayuno superiores a 16 mU/l (p90) tienen un riesgo de desarrollar          una enfermedad cardiovascular 1.6 veces mayor (17). 

Posteriormente, Ascaso y colaboradores          (12) definieron, en un grupo de hombres y mujeres sin parámetros          clínicos o metabólicos de resistencia insulínica,          sin antecedentes familiares de diabetes, dislipidemias o hipertensión          arterial, los valores del percentil 75 para la secreción de insulina          e índice HOMA-IR, siendo equivalentes a 14,6 y 3,2, respectivamente,          y los valores de percentil 90 para tales parámetros correspondiendo          a 16,7 y 3,8, respectivamente. Esos valores coinciden con los publicados          por otros autores (16-19). En este mismo estudio (12), para el sexo femenino,          los puntos de corte fueron de 15,0 y 3,3 (p75) y 17,3 y 3,9 (p90) para          la secreción de insulina en ayuno y de HOMA-IR en ayuno, respectivamente.          Para el sexo masculino, estos puntos de corte fueron de 12,9 y 3,1 (p75)          y 15,7 y 3,5 (p90) para la secreción de insulina en ayuno y de          HOMA-IR en ayuno, respectivamente. 

Un estudio realizado en hombres sanos con          fuerte predisposición familiar al exceso de peso, encontró          un aumento de la sensibilidad a la insulina y una reducción de          la oxidación lipídica después de una dieta hiperlipídica          (20). El perfil metabólico de estos individuos se caracterizó          por altos niveles plasmáticos de insulina y valores altos del índice          HOMA-IR (11, 20). Por otro lado, otro estudio observó que la obesidad          por sí sólo es un predictor de la RI, una vez que individuos          obesos presentan una menor respuesta de los tejidos a la insulina que          los individuos eutróficos (7). 

Una de las explicaciones para el desarrollo          de la resistencia periférica a la insulina se relaciona a una mayor          ingesta de lípidos, comúnmente observada en la dieta de          personas obesas. La ingesta de tal dieta favorece que el exceso de ácidos          grasos libres se almacene en diferentes tejidos, además de las          células adiposas. Con el tiempo, hay un aumento de la oxidación          lipídica, dando como resultado elevadas tasas de lipólisis.          Estas alteraciones llevan a la utilización preferencial como sustrato          energético de ácidos grasos libres derivados de las reservas          de triglicéridos con un consecuente disminución de la movilización          de glucosa vía glucógeno y disminución del gasto          energético. Tal efecto resulta en hiperlipidemia, intolerancia          a la glucosa, resistencia periférica a la acción de la insulina,          hiperglicemia e hiperinsulinemia. Esta disminución del metabolismo          energético asociada al exceso de lípidos ingeridos favorece          la ganancia de peso, lo cual será mayor a mayor consumo calórico          y de lípidos (8). 

La hiperlipidemia plasmática pronunciada,          con elevación del nivel de ácidos grasos libres, se asocia          a RI, dando como resultado la inhibición del metabolismo de la          glucosa, con reducción de la oxidación de carbohidratos          por los tejidos. El aumento plasmático de ácidos grasos          libres induce la ß-oxidación de los mismos, con aumento en          la producción de acetil-CoA. Como consecuencia, se inhibe la piruvato          desidrogenasa y la oxidación del piruvato. A la vez, el aumento          de citrato y ATP inhiben la fosfofrutoquinase y la glicólisis,          dando como resultado la acumulación de glucosa-6-fosfato. Esta,          a su vez, inhibe la actividad de la hexoquinase, con reducción          en la captación y fosforilación de la glucosa (21). 

En individuos eutróficos, los altos          niveles de insulina plasmática inducen la saciedad. Sin embargo,          en obesos el control de la ingesta alimentaria parece que no da resultado.          En esos individuos, a pesar de tener mayor cantidad de tejido adiposo,          favorecer el aumento de la insulinemia, no conlleva a un aumento de la          saciedad. Varios estudios confirman la presencia de RI en individuos con          exceso de grasa, sobre todo en la región abdominal (22 - 24). En          presencia de obesidad abdominal, la RI impide la utilización adecuada          de la glucosa, promoviendo un aumento de la lipólisis y favoreciendo          la elevación plasmática de ácidos grasos libres.          En esta condición, las alteraciones más comunes son la hipertrigliceridemia          y la disminución de los niveles de HDL-c (25). Además, los          niveles de la enzima lipasa lipoprotéica están disminuidos          (26), interfiriendo en la cascada metabólica normal de las lipoproteínas          y dando como resultado la disminución del clearance de VLDL (26,          27). Así, los individuos que presentan obesidad abdominal están          más predispuestos a presentar dislipidemias. 

 Influencia de los macronutrientes en la        insulinemia y en el metabolismo energético.  El balance energético que resulta          del equilibrio entre lo gastado y la ingesta energética, tiene          un importante papel en el control del peso y del contenido de grasa corporal.          Para entender como este balance se realiza, es necesario investigar la          ingesta, oxidación y almacenamiento de los macronutrientes, que          juntos influyen en el gasto energético y en el balance energético          (28). Así, la estabilidad de la composición corporal con          mantenimiento metabólico mediada por la insulina, exige que haya          una ingesta adecuada de calorías. La ganancia de peso puede originarse          por un balance energético positivo y/o desequilibrio entre los          macronutrientes ingeridos en la dieta (4, 5, 20).  Carbohidratos  La ingesta de carbohidratos recomendada          es de aproximadamente un 55% de las calorías totales diarias. La          glucosa resultante de la digestión de ese carbohidrato es almacenada          en el hígado y músculos como polímero ramificado          glucógeno. El glucógeno hepático corresponde a aproximadamente          al 6% de la masa hepática y la masa muscular al 1%. Sin embargo,          las reservas de glucógeno muscular son 3 o 4 veces mayores que          el hepático, por el hecho que el tejido muscular presenta una masa          total en el organismo mayor que el hígado. El glucógeno          almacenado en el hígado tiene la función de mantenimiento          de la glicemia. Este depósito es suficiente para mantener la glicemia          de 12 a 18 horas en ayuno. Como el organismo está siempre utilizando          glucosa como energía, el glucógeno hepático necesita          ser constantemente repuesto por medio de la alimentación, ya que          tal depósito es pequeño. En individuos no diabéticos,          la elevación glicémica resulta de un aumento de la producción          de insulina, favoreciendo que la tasa de oxidación de la glucosa          sea alta y la oxidación de lípidos se suprima. Así,          las reservas de carbohidratos pueden flotar altamente, cuando se comparan          a otros macronutrientes (2, 29).  Raben y colaboradores (30) verificaron          una alta correlación positiva entre saciedad y el área bajo          la curva de las respuestas glicémicas e insulinémicas, efecto          térmico de la dieta y oxidación de carbohidratos. Así,          después de una comida hiperglucídica en que la tasa de oxidación          de la glucosa es alta, la sensación de saciedad también          es alta. Por otro lado, en situaciones en que hay depleción de          las reservas de glucógeno, la tasa de oxidación de la glucosa          disminuye y la sensación de hambre empieza a aumentar. Así,          el consumo de dietas ricas en carbohidratos, dan como resultado mayores          niveles de insulina, y como consecuencia, una reducción de los          puntajes relacionados al hambre y al deseo prospectivo de consumir alimentos          y un aumento en el gasto energético por el efecto térmico          del alimento (31).  De acuerdo con algunos autores, las respuestas          fisiológicas que regulan la ingesta alimentaria pueden variar de          acuerdo con el tipo de carbohidrato ingerido. Así, carbohidratos          distintos pueden variar la tasa de digestión y absorción          de los mismos y el subsiguiente efecto en los niveles plasmáticos          de glucosa e insulina. La presencia de alto contenido de amilosa en relación          al contenido de amilopectina en la molécula del almidón          puede dar como resultado un mayor control sobre la saciedad y el apetito          (31). Tal hecho se asocia a la diferencia entre la molécula de          la amilose y de la amilopectina. Mientras la amilasa presenta una cadena          lineal, dificultando su hidrólisis enzimatica, la amilopectina          presenta estructuras ramificadas, siendo fácilmente hidrolizada          por las amilases intestinales (32).  Por otra parte la fructosa provoca mayor          saciedad que la glucosa. Entre los mecanismos comprometidos en este efecto,          se puede citar su reducida tasa de vaciamiento gástrico, resultando          en menores elevaciones de la glicemia e insulinemia (33).  Proteínas   Por regla general, las reservas orgánicas          de proteínas pueden alcanzar alrededor de un tercio del total de          combustibles almacenados en el organismo. Estos depósitos aumentan          de tamaño en respuesta al estímulo de crecimiento, ganancia          de peso, hipertrofia en respuesta al ejercicio físico, pero no          aumenta sencillamente por el aumento del consumo proteico. La privación          energética puede llevar a una disminución de las reservas          de glucógeno hepático, hipoglucemia y aumento del apetito.          En ausencia de ingesta alimentaria, la hiperglucagonemia e hipoinsulinemia          originadas promueven el abastecimiento del esqueleto carbónico          de las proteínas para la reposición del glucógeno,          proceso este denominado glicogenesis. Por otro lado, tras la ingesta de          una dieta normocalórica e hiperproteica hay oxidación de          esta proteína ingerida en exceso, que sólo serán          almacenadas en forma de lípidos cuando las calorías excedan          las necesidades del individuo (2, 29).  El efecto de la ingesta de tres tipos de          dietas conteniendo proteína o glucosa, o una mezcla compuesta de          proteína más glucosa, en los niveles de glicemia e insulinemia          fue estudiado en voluntarios saludables, de peso normal (34). La primera          dieta contenía 50 g de proteína y la segunda dieta contenía          50 g de glucosa. La tercera dieta (dieta mixta) contenía 10, 30          o 50 g de proteína añadidas las 50 g de glucosa. En este          estudio, la ingesta de 50 g de proteína sola no modificó          los niveles plasmáticos de glucosa. Las diversas cantidades de          proteína ingeridas con 50g de glucosa tampoco modificaron la respuesta          glicémica. El aumento gradual de la ingesta proteica hasta 50 g,          no resultó más significativo que la respuesta insulínica.          La sumatoria del área bajo la curva de insulina para las comidas          conteniendo 50 g de proteína más 50 g de glucosa, fue mayor          comparado con el de participantes que ingirieron solamente 50 g de glucosa          o solamente 50 g de proteína. Así, esta respuesta insulínica          fue adicional, sin embargo no significativa. Estas respuestas no significativas          pueden haber ocurrido debido a la necesidad de una cantidad mínima          energética para estimular la secreción de insulina (34).           Lípidos  Al contrario de lo que ocurre con los carbohidratos,          la oxidación de los lípidos es baja y su depósito          es ilimitado, igual que cuando la ingestión del mismo es elevada.          En contraste con los otros nutrientes, las reservas de grasa corporal          son grandes y la cantidad de lípido ingerido prácticamente          no tiene influencia en la oxidación del mismo. Así, cuando          se considera el balance de energía bajo condiciones fisiológicas,          el lípido es el único macronutriente que puede mantener          un desequilibrio crónico entre la ingesta y la oxidación,          lo que contribuye directamente al aumento en la cantidad de tejido adiposo          almacenado (1, 2, 29).  Blundell y colaboradores (35) describen          el papel paradójico de los lípidos influenciando tanto la          saciedad, como el superconsumo y la ganancia de peso. Según tales          autores, la infusión de lípidos por vía enteral promueve          la disminución de la ingesta alimentaria, por la disminución          del hambre y aumento de la saciedad. Sin embargo, cuando esta infusión          es hecha por vía parenteral, no hay efectos en la reducción          del vaciamiento gástrico o en la evaluación subjetiva del          apetito. Estos resultados reflejan la importancia de los efectos pre-absortivos          inhibitorios de la ingesta alimentaria, contra los mecanismos post- absortivos          que estimulan el apetito por los lípidos.  Se debe considerar que los alimentos hiperlipídicos          presentan una alta densidad calórica, favoreciendo un alto consumo          de calorías por peso del alimento ingerido. Así, durante          la ingesta de los mismos se generan señales de saciedad y la comida          termina. Sin embargo, presentan una alta densidad energética de          los lípidos, estas señales no son suficientemente fuertes          para prevenir la ingesta rápida de gran cantidad de energía.          Así, en función del efecto lentificador de los lípidos          en el vaciamiento gástrico, las señales de saciedad generadas          en el intestino delgado ocurren solamente tras una gran ingesta de energía.          Así, aunque haya una reducción del tamaño de la porción          de alimentos hiperlipídicos ingerida, esta conducta por regla general          no es suficiente para prevenir el superconsumo de energía. Se debe          resaltar que los alimentos hiperlipídicos son altamente palatables          y por ello pueden favorecer la rápida ingesta de grande cantidad          de energía por la estimulación oral (35).  El consumo de dietas ricas en lípidos          puede conllevar menores niveles séricos de insulina, con un consecuente          aumento en los puntajes para la sensación de hambre y deseo prospectivo          para ingesta de alimentos, contribuyendo al aumento de la hiperfagia.          De los macronutrientes, los lípidos parecen tener el mayor potencial          para favorecer la ganancia de peso, pues además de ser más          palatables, de más fácil su masticación, ejercen          un menor efecto sobre la saciedad, llevando al aumento del consumo de          calorías totales y reducción del gasto energético          (4, 5, 20, 21, 35-37). Algunos autores indican que la ingesta de dietas          ricas en lípidos promueve un mayor deseo de comer comparada con          las dietas ricas en sacarosa. Sin embargo, dietas ricas en lípidos          más sacarosa (alta densidad energética) se relaciona con          un aumento de la grasa corporal total (38). Este efecto resulta del menor          estímulo ejercido por los lípidos sobre la secreción          insulínica cuando se compara al ejercido por la sacarosa, ocasionando          una menor saciedad y un aumento del hambre. Todavía, el superconsumo          pasivo calórico, favorece el aumento de la deposición de          tejido adiposo y la ganancia de peso corporal. El efecto sinérgico          de la alta palatabilidad del lípido y el estímulo a la producción          de insulina por la sacarosa, promueve el anabolismo y la deposición          de triglicéridos en el adipocito.  Los individuos obesos, en relación          a los no obesos, tienden a consumir mayor cantidad de alimentos con alto          contenido lipídico, en relación a los alimentos de baja          densidad energética (alto contenido del agua), favoreciendo el          aumento del contenido de grasa corporal total (39). Así, la ingesta          excesiva de lípidos favorece la ganancia de peso, contribuyendo          a un aumento de la incidencia de enfermedades cardiovasculares, diabetes          y cáncer (37). Algunos autores observaron que la ingesta de una          dieta con un contenido reducido de lípidos no afecta los niveles          plasmáticos de leptina o insulina, cuando el peso corporal se mantiene          estable (4). En otro estudio, se observó que variaciones de los          niveles plasmáticos de leptina se correlacionaron con alteraciones          en los niveles plasmáticos de insulina en ayuno, independiente          de los cambios del índice de masa corporal y del porcentaje de          grasa (36). La disminución del porcentaje lipídico, asociado          al aumento del porcentaje glucídico para dietas de mantenimiento          de peso corporal, da como resultado una menor concentración de          ácidos grasos circulantes y mayores de glucosa, activando glucoreceptores          de acción hipotalámica produciendo saciedad, sin efecto          compensatorio en el apetito.  Consideraciones finales  Los datos expuestos permiten concluir que          la insulina desempeña un papel fundamental en el equilibrio energético,          y cualquier alteración en su secreción y acción,          puede desencadenar mecanismos que modifican el metabolismo energético          originado de la alteración de la oxidación de los macronutrientes.          El consumo de dietas con elevado contenido de lípidos, puede desencadenar          un superconsumo calórico, al promover una menor saciedad, reducción          en la secreción de insulina y aumento de la oxidación lipídica,          teniendo como consecuencia la reducción del gasto energético          y la ganancia de peso. Las investigaciones citadas en esta revisión          muestran que independiente de los factores asociados a la genética          del individuo, existe un papel muy importante de la calidad de la dieta          consumida sobre los procesos de desarrollo de las enfermedades crónico-degenerativas,          como la diabetes mellitus, obesidad y dislipidemias. Así, medidas          educativas y una orientación nutricional de la población          son de extrema importancia, ya que el equilibrio nutricional es primordial          en la prevención y tratamiento de estas enfermedades.    BIBLIOGRAFÍA  1. Blundell JE. A fisiologia do controle          do apetite. In: Obesidade. Halpen A, Suplicy HL, Mancini MC, Zanella MT.          São Paulo: Lemos Editorial, 1998, pp 103-111.         [ Links ]2. Walder K, Ravussin E. Balanço          Energético. In: Obesidade. Halpen A, Suplicy HL, Mancini MC, Zanella          MT. São Paulo: Lemos Editorial, 1998, pp 81-102.         [ Links ]3. Schwartz MW, Woods SC, Porte Jr D, Seeley          RJ, Baskin DG. Central nervous system control of food intake, Nature 2000;          404:661-671.         [ Links ]4. Havel PJ, Kasim-Karakas S, Mueller W,          Jonhnson PR, Gingerich RI, Stern Js. Relationship of plasma insulin and          adiposity in normal weight and over-weight women: effects of dietary fat          content and sustained weight loss. J Clin Endocrinol Metab 1996, 81(12):4406-4413.                  [ Links ]5. Labayen I, Forga L, Martínez          JA. Nutrient oxidation and metabolic rate as affected by meals containing          different proportions of carbohydrate and fat, in healthy young women.          Eur J Nutr 1999, 38:158-166.         [ Links ]6. Doucet E, Tremblay A. Food intake, energy          balance and body weight control. European J Clin Nutr 1997; 51:846-855.                  [ Links ]7. Walker M. Obesity, Insulin Resistance,          and Its Link to Non- Insulin- dependent Diabetes Mellitus. Metabolism          1995, 44(suppl 3):18-20.         [ Links ]8. Pereira LO, Francischi RP, Lancha Jr          AH. Obesidade: Hábitos Nutricionais, sedentarismo e Resistência          à Insulina. Arq Bras Endocrinol Metab 2003, 47(2): 111-127.         [ Links ]9. Ascaso JF, Romero P, Real JT, Lorente          RJ, Martinez-Valls J, Carmena R. Abdominal obesity, insulin resistance,          and metabolic syndrome in a southern European population. Europ J Int          Med 2003, 14:101-106.         [ Links ]10. Eckel RH, Grundy SM, Zimmet PZ. The          metabolic syndrome. Lancet 2005, 365(16):1415-1428.         [ Links ]11. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski Ss,          Naylor BA, Teacher DF, Turner RC. Homeostasis model assessment: insulin          resistance and beta cell function from fasting plasma glucose and insulin          concentration in man. Diabetologia 1985, 28:412-419.         [ Links ]12. Ascaso JF, Romero P, Real JT, Priego          A, Valdecabres C, Carmena R. Cuantificación de insulinorresistência          com los valores de insulina basal e índice HOMA em uma población          no diabética. Med Clin Barc 2001, 117:530-533.         [ Links ]13. Ferrannini E, Balkau B. Insulin: in          search of a syndrome. Diabet Med 2000, 19:724-729.         [ Links ]14. McAuley KA, Williams SM, Mann JL, Walker          RJ, Ledwis-Barned NJ, Temple LA. Diagnosing insulin resistance in the          general population. Diabetes Care 2001, 24:460-464.         [ Links ]15. Ascaso JF, Pardo S, Real JT, Lorente          RL, Priego A, Carmena R. Diagnosing insulin resistance by simple quantitative          methods in subjects whit normal glucose metabolism. Diabetes Care 2003,          26(12): 3320-3325.         [ Links ]16. Ascaso JF, Merchante A, Lorente RI,          Real JT, Martínez-Valls J, Carmena R. A study of insulin resistance,          using the minimal model, in non-diabetic familial combined hyperlipidemic          patients. Metabolism 1998, 47:508-513.         [ Links ]17. Eschwège E, Richard JL, Thibult          N, Ducimetière P, Warnet JM, Claude JR et al. Coronary heart disease          mortality in relation with diabetes, blood glucose and plasma insulin          levels. The Paris Prospective Study, ten year later. Horm Metab Res Suppl          1985, 15:41-46.         [ Links ]18. Haffner SM, González C, Miettinem          H, Kennedy E, Stern MP. A prospective analysis of the HOMA model. The          Mexico City Diabetes Study. Diabetes Care 1996, 19:1138-1141.         [ Links ]19. Kashiwabara H, Inaba M, Maruno Y, Morita          T, Awata T, Negishi K et al. Insulin levels during fasting and the glucose          tolerance test and HOMA's index predict subsequent development of hypertension.          J Hipertens 2000, 18:83-88.         [ Links ]20. Giacco R, Clemente G, Busiello L, Lasorella          G, Rivieccio AM, Rivellese AA, Riccardi G. Insulin sensitivity is increased          and fat oxidation after a hight-fat meal is reduced in normal-weight healthy          men with strong familial predisposition to overweight. Int J Obesity 2003,          27:790- 796.         [ Links ]21. Haber EP, Curi R, Carvalho CRO, Carpinelli          AR. Secreção da Insulina: Efeito autócrino da Insulina          e Modulação por Ácidos Graxos. Arq Bras Endoc Metab          2001, 45(3):219-227.         [ Links ]22. Woods SC, Chavez M, Park CR, Riedy          C, Kaiyala K, Richardson RD, Figlewicz DP, Schwartz MW, Porte D, Seeley          RJ. The evaluation of insulin as a metabolic signal influencing behavior          via the brain. Neurosci Biobehav Rev 1996, 20(1):139-144.         [ Links ]23. Bosello O, Zamboni M. Visceral obesity          and metabolic syndrome. Obes Rev 2000, 1:47-56.         [ Links ]24. Stolic M, Russel A, Hutley L, Fielding          G, Hay J, Macdonald G, Whitehead J, Prins J. Glucose uptake, and insulin          action in human adipose tissue - influence of BMI, anatomical depot and          body fat distribution. Int J Obes 2002, 26:17-23.         [ Links ]25. Jéquier E, Tappy L. Regulation          of body weight in humans. Phys Rev 1999, 79(2):451-480.         [ Links ]26. Panarotto D, Rémillard P, Bouffard          L, Maheux P. Insulin resistance affects the regulation of lipoprotein          lipase in the postprandial period and in an adipose tissue-specific manner.          Eur J Clin Invest 2002, 32:84-92.         [ Links ]27. Howard BV. Insulin resistance and lipid          metabolism. Am J Cardiol 1999, 84:28-32.         [ Links ]28. Schutz Y. Macronutrients and energy          balance in obesity. Metabolism 1995, 44(9):7-11.         [ Links ]29. Ravussin ER, Swinburn BA. Energy metabolism.          In: Stunkard AJ, Wadden TA, eds. Obesity theory and therapy. 2nd ed. New          York: Raven Press, 1993, 1: 97-123.         [ Links ]30. Raben A, Holst JJ, Christensen NJ,          Astrup A. Determinants of postprandial appetite sensations: macronutrient          intake and glucose metabolism. International Journal of Obesity 1996,          20:161-169.         [ Links ]31. Rolls BJ, Hill JO. Carboidrates and          weight managment. ILSI North American Monograph, 1998, p. 10-28.         [ Links ]32. Wolever TM. The glycemic index. World          Revi Nutr Diet 1990, 62:120-185         [ Links ]33. Daly M. Sugars, insulin sensitivity,          and the posprandial state. Am J Clin Nutr 2003, 78(suppl): 865-872.         [ Links ]34. Westphal SA, Gannon MC, Nuttall FQ.          Metabolic response to glucose ingested with various amounts of protein.          Am J Clin Nutr 1990, 52:267-272.         [ Links ]35. Blundell JE, Cotton JR, Delargy H,          Green S, Greenough A, King NA, Lawton CL. The fat paradox: fat- induced          signals versus high fat overconsumption. Int J Obes 1995, 19:832-835.                  [ Links ]36. Havel PJ, Townsend R, Chaump L, Teff          K. High-fat meals reduce 24-h circulating leptin concentrations in women.          Diabetes 1999, 48:334-341.         [ Links ]37. Heitmann BL, Lissner L, Osler M. Do          we eat less fat, or just report so? Int J Obes Relat Metab Disord 2000,          24(4):435-442.         [ Links ]38. Raben A, Astrup A. Leptin is influenced          both by predisposition to obesity and diet composition. Int J Obes 2000,          24:450-459.         [ Links ]39. Westerterp-Plantega MS, Wijckmans-Duijsens          NEG, Verboeket-Van de Venne WPG, Graaf KH, Weststrate JA. Energy intake          and body weight effects of six months reduced or full fat diets, as a          function of dietary restraint. Int J Obes 1998, 22(1):14-22.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Ana Carolina Pinheiro V.             Departamento de Nutrição e Saúde.             Universidade Federal de Viçosa             Av. PH Rolfs, s/n, Campus Universitário.             CEP: 36571-000.             Viçosa, MG. Brasil  Fone: +55 31 38919738             Fax: +55 31 38992541  E-mail: anavolp@gmail.com  Agradecimientos: Agradecemos a la Fapemig          (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas          Gerais) por el apoyo financiero que nos permitió costear los gastos          necesarios para la publicación de ese artículo.  Este trabajo fue recibido el 12 de Marzo          de 2007 y aceptado para ser publicado el 3 de Enero de 2008.  

El balance energético que resulta          del equilibrio entre lo gastado y la ingesta energética, tiene          un importante papel en el control del peso y del contenido de grasa corporal.          Para entender como este balance se realiza, es necesario investigar la          ingesta, oxidación y almacenamiento de los macronutrientes, que          juntos influyen en el gasto energético y en el balance energético          (28). Así, la estabilidad de la composición corporal con          mantenimiento metabólico mediada por la insulina, exige que haya          una ingesta adecuada de calorías. La ganancia de peso puede originarse          por un balance energético positivo y/o desequilibrio entre los          macronutrientes ingeridos en la dieta (4, 5, 20). 

Carbohidratos 

La ingesta de carbohidratos recomendada          es de aproximadamente un 55% de las calorías totales diarias. La          glucosa resultante de la digestión de ese carbohidrato es almacenada          en el hígado y músculos como polímero ramificado          glucógeno. El glucógeno hepático corresponde a aproximadamente          al 6% de la masa hepática y la masa muscular al 1%. Sin embargo,          las reservas de glucógeno muscular son 3 o 4 veces mayores que          el hepático, por el hecho que el tejido muscular presenta una masa          total en el organismo mayor que el hígado. El glucógeno          almacenado en el hígado tiene la función de mantenimiento          de la glicemia. Este depósito es suficiente para mantener la glicemia          de 12 a 18 horas en ayuno. Como el organismo está siempre utilizando          glucosa como energía, el glucógeno hepático necesita          ser constantemente repuesto por medio de la alimentación, ya que          tal depósito es pequeño. En individuos no diabéticos,          la elevación glicémica resulta de un aumento de la producción          de insulina, favoreciendo que la tasa de oxidación de la glucosa          sea alta y la oxidación de lípidos se suprima. Así,          las reservas de carbohidratos pueden flotar altamente, cuando se comparan          a otros macronutrientes (2, 29). 

Raben y colaboradores (30) verificaron          una alta correlación positiva entre saciedad y el área bajo          la curva de las respuestas glicémicas e insulinémicas, efecto          térmico de la dieta y oxidación de carbohidratos. Así,          después de una comida hiperglucídica en que la tasa de oxidación          de la glucosa es alta, la sensación de saciedad también          es alta. Por otro lado, en situaciones en que hay depleción de          las reservas de glucógeno, la tasa de oxidación de la glucosa          disminuye y la sensación de hambre empieza a aumentar. Así,          el consumo de dietas ricas en carbohidratos, dan como resultado mayores          niveles de insulina, y como consecuencia, una reducción de los          puntajes relacionados al hambre y al deseo prospectivo de consumir alimentos          y un aumento en el gasto energético por el efecto térmico          del alimento (31). 

De acuerdo con algunos autores, las respuestas          fisiológicas que regulan la ingesta alimentaria pueden variar de          acuerdo con el tipo de carbohidrato ingerido. Así, carbohidratos          distintos pueden variar la tasa de digestión y absorción          de los mismos y el subsiguiente efecto en los niveles plasmáticos          de glucosa e insulina. La presencia de alto contenido de amilosa en relación          al contenido de amilopectina en la molécula del almidón          puede dar como resultado un mayor control sobre la saciedad y el apetito          (31). Tal hecho se asocia a la diferencia entre la molécula de          la amilose y de la amilopectina. Mientras la amilasa presenta una cadena          lineal, dificultando su hidrólisis enzimatica, la amilopectina          presenta estructuras ramificadas, siendo fácilmente hidrolizada          por las amilases intestinales (32). 

Por otra parte la fructosa provoca mayor          saciedad que la glucosa. Entre los mecanismos comprometidos en este efecto,          se puede citar su reducida tasa de vaciamiento gástrico, resultando          en menores elevaciones de la glicemia e insulinemia (33). 

Proteínas  

Por regla general, las reservas orgánicas          de proteínas pueden alcanzar alrededor de un tercio del total de          combustibles almacenados en el organismo. Estos depósitos aumentan          de tamaño en respuesta al estímulo de crecimiento, ganancia          de peso, hipertrofia en respuesta al ejercicio físico, pero no          aumenta sencillamente por el aumento del consumo proteico. La privación          energética puede llevar a una disminución de las reservas          de glucógeno hepático, hipoglucemia y aumento del apetito.          En ausencia de ingesta alimentaria, la hiperglucagonemia e hipoinsulinemia          originadas promueven el abastecimiento del esqueleto carbónico          de las proteínas para la reposición del glucógeno,          proceso este denominado glicogenesis. Por otro lado, tras la ingesta de          una dieta normocalórica e hiperproteica hay oxidación de          esta proteína ingerida en exceso, que sólo serán          almacenadas en forma de lípidos cuando las calorías excedan          las necesidades del individuo (2, 29). 

El efecto de la ingesta de tres tipos de          dietas conteniendo proteína o glucosa, o una mezcla compuesta de          proteína más glucosa, en los niveles de glicemia e insulinemia          fue estudiado en voluntarios saludables, de peso normal (34). La primera          dieta contenía 50 g de proteína y la segunda dieta contenía          50 g de glucosa. La tercera dieta (dieta mixta) contenía 10, 30          o 50 g de proteína añadidas las 50 g de glucosa. En este          estudio, la ingesta de 50 g de proteína sola no modificó          los niveles plasmáticos de glucosa. Las diversas cantidades de          proteína ingeridas con 50g de glucosa tampoco modificaron la respuesta          glicémica. El aumento gradual de la ingesta proteica hasta 50 g,          no resultó más significativo que la respuesta insulínica.          La sumatoria del área bajo la curva de insulina para las comidas          conteniendo 50 g de proteína más 50 g de glucosa, fue mayor          comparado con el de participantes que ingirieron solamente 50 g de glucosa          o solamente 50 g de proteína. Así, esta respuesta insulínica          fue adicional, sin embargo no significativa. Estas respuestas no significativas          pueden haber ocurrido debido a la necesidad de una cantidad mínima          energética para estimular la secreción de insulina (34).          

Lípidos 

Al contrario de lo que ocurre con los carbohidratos,          la oxidación de los lípidos es baja y su depósito          es ilimitado, igual que cuando la ingestión del mismo es elevada.          En contraste con los otros nutrientes, las reservas de grasa corporal          son grandes y la cantidad de lípido ingerido prácticamente          no tiene influencia en la oxidación del mismo. Así, cuando          se considera el balance de energía bajo condiciones fisiológicas,          el lípido es el único macronutriente que puede mantener          un desequilibrio crónico entre la ingesta y la oxidación,          lo que contribuye directamente al aumento en la cantidad de tejido adiposo          almacenado (1, 2, 29). 

Blundell y colaboradores (35) describen          el papel paradójico de los lípidos influenciando tanto la          saciedad, como el superconsumo y la ganancia de peso. Según tales          autores, la infusión de lípidos por vía enteral promueve          la disminución de la ingesta alimentaria, por la disminución          del hambre y aumento de la saciedad. Sin embargo, cuando esta infusión          es hecha por vía parenteral, no hay efectos en la reducción          del vaciamiento gástrico o en la evaluación subjetiva del          apetito. Estos resultados reflejan la importancia de los efectos pre-absortivos          inhibitorios de la ingesta alimentaria, contra los mecanismos post- absortivos          que estimulan el apetito por los lípidos. 

Se debe considerar que los alimentos hiperlipídicos          presentan una alta densidad calórica, favoreciendo un alto consumo          de calorías por peso del alimento ingerido. Así, durante          la ingesta de los mismos se generan señales de saciedad y la comida          termina. Sin embargo, presentan una alta densidad energética de          los lípidos, estas señales no son suficientemente fuertes          para prevenir la ingesta rápida de gran cantidad de energía.          Así, en función del efecto lentificador de los lípidos          en el vaciamiento gástrico, las señales de saciedad generadas          en el intestino delgado ocurren solamente tras una gran ingesta de energía.          Así, aunque haya una reducción del tamaño de la porción          de alimentos hiperlipídicos ingerida, esta conducta por regla general          no es suficiente para prevenir el superconsumo de energía. Se debe          resaltar que los alimentos hiperlipídicos son altamente palatables          y por ello pueden favorecer la rápida ingesta de grande cantidad          de energía por la estimulación oral (35). 

El consumo de dietas ricas en lípidos          puede conllevar menores niveles séricos de insulina, con un consecuente          aumento en los puntajes para la sensación de hambre y deseo prospectivo          para ingesta de alimentos, contribuyendo al aumento de la hiperfagia.          De los macronutrientes, los lípidos parecen tener el mayor potencial          para favorecer la ganancia de peso, pues además de ser más          palatables, de más fácil su masticación, ejercen          un menor efecto sobre la saciedad, llevando al aumento del consumo de          calorías totales y reducción del gasto energético          (4, 5, 20, 21, 35-37). Algunos autores indican que la ingesta de dietas          ricas en lípidos promueve un mayor deseo de comer comparada con          las dietas ricas en sacarosa. Sin embargo, dietas ricas en lípidos          más sacarosa (alta densidad energética) se relaciona con          un aumento de la grasa corporal total (38). Este efecto resulta del menor          estímulo ejercido por los lípidos sobre la secreción          insulínica cuando se compara al ejercido por la sacarosa, ocasionando          una menor saciedad y un aumento del hambre. Todavía, el superconsumo          pasivo calórico, favorece el aumento de la deposición de          tejido adiposo y la ganancia de peso corporal. El efecto sinérgico          de la alta palatabilidad del lípido y el estímulo a la producción          de insulina por la sacarosa, promueve el anabolismo y la deposición          de triglicéridos en el adipocito. 

Los individuos obesos, en relación          a los no obesos, tienden a consumir mayor cantidad de alimentos con alto          contenido lipídico, en relación a los alimentos de baja          densidad energética (alto contenido del agua), favoreciendo el          aumento del contenido de grasa corporal total (39). Así, la ingesta          excesiva de lípidos favorece la ganancia de peso, contribuyendo          a un aumento de la incidencia de enfermedades cardiovasculares, diabetes          y cáncer (37). Algunos autores observaron que la ingesta de una          dieta con un contenido reducido de lípidos no afecta los niveles          plasmáticos de leptina o insulina, cuando el peso corporal se mantiene          estable (4). En otro estudio, se observó que variaciones de los          niveles plasmáticos de leptina se correlacionaron con alteraciones          en los niveles plasmáticos de insulina en ayuno, independiente          de los cambios del índice de masa corporal y del porcentaje de          grasa (36). La disminución del porcentaje lipídico, asociado          al aumento del porcentaje glucídico para dietas de mantenimiento          de peso corporal, da como resultado una menor concentración de          ácidos grasos circulantes y mayores de glucosa, activando glucoreceptores          de acción hipotalámica produciendo saciedad, sin efecto          compensatorio en el apetito. 

Consideraciones finales 

Los datos expuestos permiten concluir que          la insulina desempeña un papel fundamental en el equilibrio energético,          y cualquier alteración en su secreción y acción,          puede desencadenar mecanismos que modifican el metabolismo energético          originado de la alteración de la oxidación de los macronutrientes.          El consumo de dietas con elevado contenido de lípidos, puede desencadenar          un superconsumo calórico, al promover una menor saciedad, reducción          en la secreción de insulina y aumento de la oxidación lipídica,          teniendo como consecuencia la reducción del gasto energético          y la ganancia de peso. Las investigaciones citadas en esta revisión          muestran que independiente de los factores asociados a la genética          del individuo, existe un papel muy importante de la calidad de la dieta          consumida sobre los procesos de desarrollo de las enfermedades crónico-degenerativas,          como la diabetes mellitus, obesidad y dislipidemias. Así, medidas          educativas y una orientación nutricional de la población          son de extrema importancia, ya que el equilibrio nutricional es primordial          en la prevención y tratamiento de estas enfermedades. 