https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000200010
EVOLUCIÓN DE LA NUTRICIÓN DE YODO EN LA POBLACIÓN CHILENA

Rev Chil Nutr Vol. 33,          Nº2, Agosto 2006, pags: 204-206

CARTA AL EDITOR 

Se ha recibido una recopilación          de la evolución de la nutrición de yodo en la población          de Chile del año 1955 a la fecha, de interés por los cambios          experimentados y las medidas adoptadas para normalizarla. 

  

EVOLUCIÓN DE LA NUTRICIÓN          DE YODO EN LA POBLACIÓN CHILENA   

EVOLUTION OF IODINE NUTRITION IN          CHILEANS

 

 La población chilena, previo a          la yodación de la sal presentaba una deficiencia moderada de yodo          (1,2). Chile reconoció que bocio endémico era un problema          de salud pública, al exigir por ley en 1960 la yodación          de toda la sal de consumo humano en el orden de los 100 ppm. La fortificación          de la sal con yodo, es una estrategia muy efectiva, pero que requiere          una monitorización constante a distintos niveles. 

Esta revisión entrega información          sobre la monitorización de la nutrición de yodo en escolares          de educación básica chilenos durante las últimas          décadas y los ajustes realizados para optimizar la disponibilidad          de este micronutriente en la sal de consumo humano. Se utilizan tres indicadores          de la nutrición de yodo: la prevalencia de bocio detectada por          palpación de la glándula tiroidea por personal médico          entrenado, la mediana de la excreción urinaria de yodo estratificada          en los niveles de < 50 µg/L, 50-99 µg/L, 100-299 µg/L          y > 300 µg/L y la mediana de yodo en la sal de consumo humano,          estratificada en <15 ppm, ≥15 ppm y ≥50 ppm. Se incluyen          los valores de sal no yodada y los porcentajes de población total          con acceso a la sal adecuadamente yodada. 

ESTADO DE LA NUTRICIÓN DE YODO 

La fortificación con yodo de la          sal de consumo humano se hizo obligatoria en Chile por decreto en 1979.          Hasta el año 2000 se requerían 100 ppm (100 µg/g sal)          de yodo en la sal para consumo humano. En un estudio realizado en 1982          se registró un 58.2% de yodurias <100 µg/L en escolares          de Santiago, con una media poblacional de 109.4 ± 78.4 µg/24          horas (14), por lo que se concluyó que la normativa se cumplía          solo parcialmente (tabla 1). 

En la década de los 90, la yodación          de la sal se había regularizado, ya que la mediana de la concentración          de yodo en la sal fluctuaba entre 78.0 y 92.9 ppm, cifra que correspondía          a las concentraciones de yoduria registradas en ese mismo periodo de tiempo          (tablas 1 y 2). 

  

  

Debido a las altas concentraciones de yodo          detectadas desde 1991 en las yodurias de los escolares de cuatro zonas          censorias del país, el año 2000 se redujo la exigencia de          la concentración de yodo en sal en el Reglamento Sanitario de los          Alimentos (RSA) de 100 ppm a una media de 40 ppm (con un rango de 20 a          60 ppm), acción que gradualmente disminuyó las cifras de          yodo en orina en las zonas censorias, de una mediana de 1096 µg/L          en el año 2001 a 366.5 µg/L en el 2003. 

La ingesta excesiva de yodo detectada en          escolares de las 4 zonas censorias (Calama, Santiago, Temuco y Punta Arenas)          en el año 1994, fue confirmada por el Thyromovil, el cual visitó          10 ciudades del país en 1998, registrando una mediana de yodo en          orina de 540 µg/L, con un 18% de escolares con yodurias sobre 1000          µg/L (10). 

La disminución de la exigencia de          yodo en la sal del RSA disminuyó considerablemente la concentración          del micronutriente en las muestras tomadas en el año 2003, la disponibilidad          de yodo en la sal consumida en una muestra de hogares fue de 33.6 ppm;          cifra que se mantiene constante el 2005 (tabla 1). A pesar de esto la          prevalencia de bocio obtenido por palpación de tiroides, se mantiene          levemente sobre un 10% desde 1991, principalmente de bocio grado I. 

El año 2003, el 13.7% de la población          estudiada tenía concentraciones de yodo <100 µg/L, sin          que ninguna de las muestras de sal que consumen habitualmente presentara          concentraciones de yodo < 15 ppm; por lo que existe la posibilidad          de que la ingesta de sal poblacional sea variable, parámetro no          evaluado hasta el momento. 

La población chilena mantiene actualmente          una ingesta de yodo suficiente. La monitorización frecuente de          la yodación de sal de consumo humano ha sido un factor clave para          corregir los desórdenes por deficiencia o por exceso de este micronutriente.          La tarea pendiente seria conocer el consumo de sal en la población          chilena y su relación con el estado nutricional de yodo, así          como mantener una vigilancia continua de la nutrición de yodo en          el país, para detectar tempranamente alteraciones para que puedan          ser corregidas rápidamente. 

 

Guadalupe López-Rodríguez          (1), Santiago Muzzo B. (2) 

(1) Programa de Doctorado          en Nutrición y Alimentos, Instituto de Nutrición y Tecnología          de Alimentos (INTA), Universidad de Chile y Universidad Autónoma          del Estado de Hidalgo, Hidalgo, México.         (2) Laboratorio de Micronutrientes, Instituto de Nutrición y Tecnología          de Alimentos INTA,         Universidad de Chile, Chile. 