https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000200009
REGULACIÓN DE LA MICROBIOTA INTESTINAL EN VOLUNTARIOS SANOS MEDIANTE EL CONSUMO DE UN PRODUCTO CON EL PROBIÓTICO Lactobacillus johnsonii La1

RESUMEN 

Uno de los principales mecanismos implicados          en las propiedades saludables de los probióticos es su capacidad          de mantener la homeostasis de la microbiota intestinal. Este estudio evalúa          cómo el consumo de distintas cantidades del probiótico Lactobacillus          johnsonii La1 (La1) contribuye en la modulación de las principales          poblaciones de la microbiota fecal. Ocho voluntarios asintomáticos          participaron en el estudio. Después de un periodo basal, consumieron          100 mL de un producto que contenía 108 La1/mL durante          la primera semana, 200 mL durante la segunda semana y 500 mL durante la          tercera semana. Se obtuvieron muestras de deposición al final de          cada uno de estos períodos y luego a los 7 y 14 días de          haber terminado el consumo del producto. Las cantidades de lactobacilos          excretados fueron determinadas por cultivo en agar MRS y las colonias          de La1 fueron confirmadas por ERIC-PCR. Algunas de las principales poblaciones          de bacterias fecales fueron evaluadas por hibridación in situ con          sondas fluorescentes (FISH) y citometría de flujo. A nivel basal,          18.3% del número total de bacterias fluorescentes detectadas eran          F. praunitzii,13.2% Bacteroides, 2.05% Bifidobacterium          y 0.95% Lactobacillus. La excreción fecal de La1 aumentó          durante el período de consumo pero desapareció después          de 14 días de haber terminado el período de ingestión.          El consumo de La1 aumentó las poblaciones de Lactobacillus          (p=0.056) y Bifidobacterium (p=0.067) que son consideradas como          beneficiosas para el huésped mientras que disminuyó aquella          de F. prausnitzii (p=0.005), un microorganismo potencialmente patogénico.          Las poblaciones bacterianas afectadas volvieron a sus niveles basales          durante el periodo post-ingestión. Estos resultados indican que          el consumo regular de La1 modula la homeostasis de la microbiota intestinal,          lo cual contribuye probablemente a los efectos beneficiosos de este probiótico          sobre la salud. 

Palabras claves: Probióticos,          microbiota intestinal, alimentos funcionales. 

El auspiciador no tuvo un rol en el          diseño del estudio, recolección de la información,          análisis de los resultados, interpretación de la información          o escritura del artículo. El autor del artículo tuvo acceso          completo a toda la información del estudio y la responsabilidad          final del envío a publicación del artículo.  

INTRODUCCIÓN

La ingestión de probióticos          se asocia con un amplio rango de beneficios para la salud del consumidor          (1). Uno de los mecanismos que explica dichos beneficios es la regulación          del equilibrio existente entre bacterias beneficiosas de la microbiota          intestinal y aquellas potencialmente dañinas. Tales alteraciones          de la microbiota han sido descritas en individuos tratados con fármacos          como antibióticos o antiinflammatorios, y también en pacientes          con enfermedad inflamatoria crónica del tubo digestivo, alergias          y patologías auto-inmunes (2,3). Los probióticos han sido          recientemente propuestos como una herramienta para el manejo dietario          de dichas alteraciones (2-4). Sin embargo, aunque la regulación          de la microbiota intestinal constituye teóricamente un aspecto          básico del concepto de probiótico, pocos estudios han evaluado          esta propiedad en humanos. Una de las cepas probióticas más          ampliamente descrita y utilizada en la elaboración de productos          probióticos es el Lactobacillus johnsonii La1 (La1). El          genoma de esta bacteria ha sido recientemente descrito e indica que este          probiótico está bien adaptado para sobrevivir y competir          en el intestino delgado humano (5). Varios estudios muestran que La1 estimula          la respuesta inmune local y sistémica en humanos (6, 7), y que          adhiere a líneas celulares intestinales in vitro mediante el ácido          lipoteicoico (8). La1 también es capaz de liberar actividades antibacterianas          contra varios patógenos gastrointestinales (9-11); por ejemplo,          hemos mostrado recientemente que la ingestión regular de un producto          que contiene La1 puede interferir con la colonización de H.          pylori en niños (12), y que una mayor ingestión diaria          de este producto resulta en un efecto más significativo contra          este patógeno (13). En el caso particular de La1, no hay reportes          de cómo este probiótico afecta la microbiota intestinal          en humanos ni tampoco con qué dosis se puede lograr este efecto          regulador. 

En consecuencia, el objetivo de este estudio          fue evaluar en voluntarios sanos cómo el consumo de un producto          con La1 afecta las principales poblaciones bacterianas de la microbiota          intestinal. 

SUJETOS Y MÉTODO  

Sujetos, diseño y producto

Se reclutaron ocho voluntarios asintomáticos,          4 hombres y 4 mujeres (27.3 ± 7.6 años; rango [19-40 años]),          sin antecedentes de patologías gastrointestinales, historial de          tratamiento antibiótico, antiácido, laxantes o prokinéticos          en los tres meses previos al inicio del estudio. El protocolo fue aprobado          por el Comité de Etica del INTA, y cada voluntario firmó          una carta de consentimiento informado. Los voluntarios mantuvieron su          dieta normal, pero se les pidió evitar el consumo de otros productos          lácteos fermentados y probióticos durante toda la duración          del estudio. Después de un periodo basal de cinco días,          los voluntarios ingirieron diariamente una botella (100 ml) del producto          con La1 durante la primera semana, dos botellas (200 ml) durante la segunda          semana, y finalmente cinco botellas (500 mL) durante la tercera semana.          Cada botella contenía 14.7 g de carbohidratos (93% sacarosa, 7%          lactosa), 0.9 g de proteínas y 0.03 g de lípidos, aportando          63 Kcal. (Chamyto, Nestlé-Chile SA, Santiago, Chile); los recuentos          realizados en el laboratorio mostraron que La1 estaba presente en el producto          a concentración de 1x108 UFU/ml. Se registró          durante el estudio la eventual aparición de sintomatología          gastrointestinal derivada de la ingestión del producto. Muestras          frescas de deposición fueron obtenidas a nivel basal antes de consumir          el producto (día 0), al final de cada periodo de consumo (días          7, 14, y 21) y en los días 28 y 35 del periodo post-ingestión.          

Análisis de lactobacilos y de          La1 por cultivo 

Cada muestra de deposición fue recolectada          en frascos estériles y en condiciones de anaerobiosis a 4°C.          Alrededor de un gramo de deposición se homogenizó en PBS          estéril y luego se centrifugó a 300 g de manera de eliminar          las partículas de mayor tamaño. Una alicuota del sobrenadante          se diluyó en forma seriada, se sembró en agar MRS y se incubó          por 48 horas a 37° en anaerobiosis para cuantificar los lactobacilli          totales. Se detectó La1 mediante el aspecto morfológico          de sus colonias; luego su identidad fue confirmada mediante ERIC-PCR (Enterobacterial          Repetitive Intergenic Consensus sequences-PCR) (14). 

Análisis de la microbiota por          FISH y citometría de flujo  

El estudio de la microbiota se realizó          mediante hibridación in situ con sondas fluorescentes (FISH)          utilizando la sonda universal (Eub338) para detectar las bacterias totales          y sondas específicas para detectar las poblaciones de Bacteroides          (Bac303), Lactobacillus/Enterococcus (Lab158), Fusobacterium          (Fprau645) y Bifidobacterium (Bif164) (15-19). Con este objetivo          una alícuota de deposición previamente homogeneizada y fijada          en formalina fue tratada con lisozima y luego incubada con las distintas          sondas por 16 horas a 35º C. La detección de las bacterias          hibridadas se realizó por citometría de flujo (FacsCalibur,          Becton Dickinson). En cada muestra se contaron 100.000 eventos fluorescentes,          los cuales fueron posteriormente analizados con el software WinMDI 2.8.          Los resultados obtenidos para cada población bacteriana se expresaron          como porcentaje del total de bacteria detectado con la sonda EUB338. 

Análisis estadísticos 

Las concentraciones de Lactobacillus          totales y de La1 se expresaron como log (UFC o células) por gramo          de deposición (promedio ± SEM) y los resultados de FISH-citometría          de flujo como porcentaje del total de eventos marcados con la sonda universal          Eub338 (promedio ± SEM). Los cambios cuantitativos observados en          la población de Lactobacillus y de La1 a través del          tiempo fueron analizados mediante análisis no paramétrico          de varianzas de Friedman para muestras repetidas; en caso de significancía          estadística, las diferencias fueron analizadas mediante el test          de Wilcoxon. Para analizar los cambios de los porcentajes de las poblaciones          bacterianas en el tiempo, se realizó primero una transformación          angular de los valores obtenidos y luego se les aplicó el análisis          de varianzas de Friedman para muestras repetidas. 

RESULTADOS

Todos los voluntarios completaron el estudio          y mostraron buena tolerancia al producto, reportando solamente un leve          incremento en los ruidos intestinales durante la ingestión de cinco          unidades del producto diarias. 

Los niveles de Lactobacillus totales          determinados por cultivo fueron de 8.44 ± 0.33 log UFC/g de deposición          durante el periodo basal (figura 1). Se observaron          cambios leves en la excreción de lactobacilli a lo largo del estudio,          que afectaron principalmente los niveles post-ingestión (Figura          1, Friedman ANOVA: X2=18.4; p=0.049). La cuantificación          de lactobacilli total por FISH y citometría de flujo indica niveles          básales (8.0 log células/g) similares a los observados anteriormente          mediante cultivo; sin embargo no se observaron cambios entre los periodos          de ingestión y post-ingestión con este método (Friedman          ANOVA: X2=4.50; p=0.72). 

  

Como está indicado en la figura          1, no se detectó excreción fecal de La1 a nivel basal          (< al limite de detección del método) y la ingestión          de La1 resultó en la excreción de La1 en las deposiciones          de todos los voluntarios. Las concentraciones fecales de La1 aumentaron          regularmente con las cantidades del producto ingerido (Friedman ANOVA:          X2=25.76; p<0.0025), resultando en una concentración          de 6.3±0.53 log UFC La1/g al final del período de ingestión          de 500 mL de producto. Finalizada la ingestión del producto, las          concentraciones fecales de La1 disminuyeron regularmente hacia su completa          desaparición. La1 fue encontrado en 7 de los 8 voluntarios siete          días después de terminada la ingestión del producto          y en solo un voluntario después de 14 días de haber terminado          la ingestión del producto. 

La figura 2 muestra          las distintas poblaciones bacterianas fecales analizadas en el estudio.          Se puede observar que las poblaciones de F. prausnitzii y de Bacteroides/Prevotella          representaron respectivamente el 18.3% y 13.2% del total de bacterias          detectadas por Eub338 y las de Bifidobacterium y Lactobacillus          sólo el 2.04% y 0.89% de este total. Por lo tanto las 4 poblaciones          bacterianas evaluadas en el estudio representaron alrededor del 35% del          total de bacterias detectadas con Eub338. 

  

La figura 2 muestra          como el consumo de La1 afecta a estas poblaciones bacterianas: el porcentaje          de F. prausnitzii disminuye significativamente al final del período          de ingestión y al principio del período post-ingestión,          comparado con el nivel basal (Friedman ANOVA: X2=20.1, p=0.005)          mientras que los niveles de Bifidobacterium y de Lactobacillus/Enterococcus          aumentaron (Friedman ANOVA: X2=13.2, p=0.067 y X2=13.7,          p=0.056, respectivamente) y aquellos de bacteroides no fueron afectados          por La1 (Friedman ANOVA: X2=7.08, p=0.42). 

DISCUSIÓN

A pesar de que La1 es un probiótico          cuyos efectos sobre la salud están bien descritos, se sabe poco          de su capacidad de regular otras poblaciones bacterianas de la microbiota.          Nuestros resultados muestran que la ingestión de La1 aumenta las          poblaciones de Bifidobacterium y Lactobacillus mientras          que disminuye aquella de F. prausnitzii. Tal efecto se debe          probablemente a la capacidad de La1 de sobrevivir durante su tránsito          a lo largo del tracto gastrointestinal, como se ve reflejado por la excreción          de La1 vivo en las deposiciones de los sujetos. Sin embargo, la presencia          de La1 en el intestino es transitoria y una vez terminada la ingestión          del producto, La1 se elimina rápidamente del intestino. Estos resultados          confirman aquellos obtenidos con otros probióticos y que indican          que, a pesar de su origen humano, los probióticos actúan          como microorganismos alóctonos que solo transitan por el tracto          gastrointestinal del huésped sin colonizarlo permanentemente, debido          probablemente al efecto de barrera ejercido por la microbiota intestinal          autóctona (20). Es interesante notar que paralelamente a la eliminación          de La1, las poblaciones afectadas por su consumo generalmente tienden          a volver a sus niveles basales. Esto sugiere que es necesaria una ingestión          regular del probiótico para asegurar su capacidad de interactuar          con la microbiota intestinal. 

Comparado con otros estudios en humanos          (20), detectamos altas concentraciones de lactobacilli en nuestros voluntarios          (>108/g de deposición) tanto por cultivo como por          FISH y citometría de flujo. Es posible que esta importante población          autóctona de lactobacilli compita con el aporte exógeno          de La1, lo cual explicaría porqué los niveles de La1 no          fueron mayores a 107/g de deposición, considerando un          consumo durante el último período de ingestión de          5x1010 UFC La1 diario. 

El incremento en las poblaciones de Bifidobacterium          y Lactobacillus puede ser favorecido por el descenso en la población          de Fusobacterium, y tal vez de otras poblaciones no detectadas          con las sondas utilizadas en este estudio. El incremento de las bifidobacterias          durante los períodos de ingestión y post-ingestión          es interesante y confirma recientes observaciones de nuestro grupo en          niños que recibían una fórmula láctea suplementada          con La1 por siete semanas (21). En estos niños, la ingestión          de La1 incrementa los niveles de Bifidobacterium de un 5% a nivel          basal a alrededor de un 20% al final del periodo de suplementación.          En relación con el efecto de la ingestión de La1 sobre las          poblaciones de bifidobacteria, es interesante señalar que este          microorganismo posee las vías metabólicas necesarias para          sintetizar y liberar fructanos en el lumen intestinal (5). Estas moléculas          son reconocidas por actuar como prebióticos (21, 22), estimulando          selectivamente el crecimiento de poblaciones autóctonas de Bifidobacterium          en el colon, tal como observamos en nuestro estudio. Es probable que esta          propiedad «prebiótica» no sea general a todas las especies          de Lactobacillus, ya que por ejemplo, la ingestión regular          de L. rhamnosus DR20, no se asocia con cambios en las poblaciones          fecales de bifidobacteria en humanos (20). Observamos también que          la ingestión de La1 resulta en una menor frecuencia de detección          de Fusobacterium. Este fenómeno puede ser interesante para          la salud del huésped ya que se ha mostrado que especies del género          Fusobacterium aisladas de pacientes con colitis ulcerosa son capaces          de inducir colitis en ratas, señalando a estos microorganismos          como posibles agentes etiológicos en el desarrollo de enfermedades          inflamatorias crónicas del intestino (23). 

En conclusión, nuestros resultados          muestran que la ingestión de un producto comercial suplementado          con La1 modula la microbiota fecal en voluntarios humanos sanos, aumentando          los niveles de Lactobacillus y Bifidobacterium y disminuyendo          los niveles de Fusobacterium, una especie potencialmente patogénica.          También confirman que La1 no coloniza permanentemente el tracto          gastrointestinal por lo cual una ingestión regular del probiótico          es necesaria para conseguir sus efectos funcionales. Estas observaciones          sugieren que la regulación de la microbiota intestinal podría          ser un factor importante para explicar los efectos beneficiosos de La1          sobre la salud del consumidor. 