https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003030100006
HURGANDO EN EL PASADO: LA REVISTA «NUTRICIÓN BROMATOLOGÍA TOXICOLOGÍA» (1962-1968)

Rev Chil Nutr Vol. 30, Suplemento Nº1, Diciembre 2003    

María Angélica Tagle     Directora de la Revista durante siete años  Este trabajo fué recibido el 10 de Septiembre de 2003    y aceptado para ser publicado el 25 de Noviembre de 2003.  ANTECEDENTES La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología,    fundada en 1943, después de 17 años de vida, obtiene personería    jurídica en Enero de 1961, por decreto supremo N° 260 del Ministerio    de Justicia. Es un fuerte estímulo para crecer.      ¿La próxima etapa?. Producir una revista como órgano oficial    de publicaciones.      Las disciplinas estaban en pañales, había mucho por hacer y nuestra    posición académica era frágil; tampoco había dinero    para lanzarse a esta aventura. Pero, al mismo tiempo se captaba la necesidad    de comunicar lo que se estaba haciendo, de provocar intercambio de experiencias,    aglutinar intereses y trabajar en el desarrollo de estas áreas. Queríamos    enfrentar el mundo de nuestros maestros y pares, nacionales y extranjeros, con    la mejor carta de presentación: una buena publicación periódica.      Existía un compromiso con el futuro nacional y la urgencia de proyectarnos.    Existía también espíritu progresista, coraje y buen humor,    y sobre todo fe en nosotros. Así es como nace la revista «Nutrición    Bromatología Toxicología», vocero de la Sociedad del mismo    nombre.      Por esos años varios grupos académicos afines viven semejante    efervescencia, como ejemplos: en 1961 nace «Pediatría Clínica    y Social» y en 1962 aparece la revista «Alimentos», órgano    de la Sociedad Chilena de Tecnología de Alimentos.      La proliferación de publicaciones periódicas de incierto futuro    ha sido una característica del medio intelectual y artístico en    que estamos inmersos. Aparecen y desaparecen como flores silvestres, muchas    sin dejar huella, ni hacer historia, sin padrinos ni mecenas, y pagando IVA.      Siempre que uno escribe un libro, o lanza una revista, lo hace impulsado por    el convencimiento de tener algo que decir y creer que ese algo vale la pena.      El primer número de Nutrición Bromatología Toxicología    (volumen 1 núm.1, 1962) fue presentado y distribuido en la reunión    de Noviembre 1961. La ceremonia, lo que hoy se llamaría lanzamiento,    fue dirigida por el entonces Presidente de la Sociedad, Dr. Mario Cornejo Merino    (Q.E.P.D.). A él nuestro recuerdo afectuoso.       EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Este trabajo fué recibido el 10 de Septiembre de 2003    y aceptado para ser publicado el 25 de Noviembre de 2003.  ANTECEDENTES La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología,    fundada en 1943, después de 17 años de vida, obtiene personería    jurídica en Enero de 1961, por decreto supremo N° 260 del Ministerio    de Justicia. Es un fuerte estímulo para crecer.      ¿La próxima etapa?. Producir una revista como órgano oficial    de publicaciones.      Las disciplinas estaban en pañales, había mucho por hacer y nuestra    posición académica era frágil; tampoco había dinero    para lanzarse a esta aventura. Pero, al mismo tiempo se captaba la necesidad    de comunicar lo que se estaba haciendo, de provocar intercambio de experiencias,    aglutinar intereses y trabajar en el desarrollo de estas áreas. Queríamos    enfrentar el mundo de nuestros maestros y pares, nacionales y extranjeros, con    la mejor carta de presentación: una buena publicación periódica.      Existía un compromiso con el futuro nacional y la urgencia de proyectarnos.    Existía también espíritu progresista, coraje y buen humor,    y sobre todo fe en nosotros. Así es como nace la revista «Nutrición    Bromatología Toxicología», vocero de la Sociedad del mismo    nombre.      Por esos años varios grupos académicos afines viven semejante    efervescencia, como ejemplos: en 1961 nace «Pediatría Clínica    y Social» y en 1962 aparece la revista «Alimentos», órgano    de la Sociedad Chilena de Tecnología de Alimentos.      La proliferación de publicaciones periódicas de incierto futuro    ha sido una característica del medio intelectual y artístico en    que estamos inmersos. Aparecen y desaparecen como flores silvestres, muchas    sin dejar huella, ni hacer historia, sin padrinos ni mecenas, y pagando IVA.      Siempre que uno escribe un libro, o lanza una revista, lo hace impulsado por    el convencimiento de tener algo que decir y creer que ese algo vale la pena.      El primer número de Nutrición Bromatología Toxicología    (volumen 1 núm.1, 1962) fue presentado y distribuido en la reunión    de Noviembre 1961. La ceremonia, lo que hoy se llamaría lanzamiento,    fue dirigida por el entonces Presidente de la Sociedad, Dr. Mario Cornejo Merino    (Q.E.P.D.). A él nuestro recuerdo afectuoso.       EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

ANTECEDENTES La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología,    fundada en 1943, después de 17 años de vida, obtiene personería    jurídica en Enero de 1961, por decreto supremo N° 260 del Ministerio    de Justicia. Es un fuerte estímulo para crecer.      ¿La próxima etapa?. Producir una revista como órgano oficial    de publicaciones.      Las disciplinas estaban en pañales, había mucho por hacer y nuestra    posición académica era frágil; tampoco había dinero    para lanzarse a esta aventura. Pero, al mismo tiempo se captaba la necesidad    de comunicar lo que se estaba haciendo, de provocar intercambio de experiencias,    aglutinar intereses y trabajar en el desarrollo de estas áreas. Queríamos    enfrentar el mundo de nuestros maestros y pares, nacionales y extranjeros, con    la mejor carta de presentación: una buena publicación periódica.      Existía un compromiso con el futuro nacional y la urgencia de proyectarnos.    Existía también espíritu progresista, coraje y buen humor,    y sobre todo fe en nosotros. Así es como nace la revista «Nutrición    Bromatología Toxicología», vocero de la Sociedad del mismo    nombre.      Por esos años varios grupos académicos afines viven semejante    efervescencia, como ejemplos: en 1961 nace «Pediatría Clínica    y Social» y en 1962 aparece la revista «Alimentos», órgano    de la Sociedad Chilena de Tecnología de Alimentos.      La proliferación de publicaciones periódicas de incierto futuro    ha sido una característica del medio intelectual y artístico en    que estamos inmersos. Aparecen y desaparecen como flores silvestres, muchas    sin dejar huella, ni hacer historia, sin padrinos ni mecenas, y pagando IVA.      Siempre que uno escribe un libro, o lanza una revista, lo hace impulsado por    el convencimiento de tener algo que decir y creer que ese algo vale la pena.      El primer número de Nutrición Bromatología Toxicología    (volumen 1 núm.1, 1962) fue presentado y distribuido en la reunión    de Noviembre 1961. La ceremonia, lo que hoy se llamaría lanzamiento,    fue dirigida por el entonces Presidente de la Sociedad, Dr. Mario Cornejo Merino    (Q.E.P.D.). A él nuestro recuerdo afectuoso.       EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

La Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología,    fundada en 1943, después de 17 años de vida, obtiene personería    jurídica en Enero de 1961, por decreto supremo N° 260 del Ministerio    de Justicia. Es un fuerte estímulo para crecer.      ¿La próxima etapa?. Producir una revista como órgano oficial    de publicaciones.      Las disciplinas estaban en pañales, había mucho por hacer y nuestra    posición académica era frágil; tampoco había dinero    para lanzarse a esta aventura. Pero, al mismo tiempo se captaba la necesidad    de comunicar lo que se estaba haciendo, de provocar intercambio de experiencias,    aglutinar intereses y trabajar en el desarrollo de estas áreas. Queríamos    enfrentar el mundo de nuestros maestros y pares, nacionales y extranjeros, con    la mejor carta de presentación: una buena publicación periódica.      Existía un compromiso con el futuro nacional y la urgencia de proyectarnos.    Existía también espíritu progresista, coraje y buen humor,    y sobre todo fe en nosotros. Así es como nace la revista «Nutrición    Bromatología Toxicología», vocero de la Sociedad del mismo    nombre.      Por esos años varios grupos académicos afines viven semejante    efervescencia, como ejemplos: en 1961 nace «Pediatría Clínica    y Social» y en 1962 aparece la revista «Alimentos», órgano    de la Sociedad Chilena de Tecnología de Alimentos.      La proliferación de publicaciones periódicas de incierto futuro    ha sido una característica del medio intelectual y artístico en    que estamos inmersos. Aparecen y desaparecen como flores silvestres, muchas    sin dejar huella, ni hacer historia, sin padrinos ni mecenas, y pagando IVA.      Siempre que uno escribe un libro, o lanza una revista, lo hace impulsado por    el convencimiento de tener algo que decir y creer que ese algo vale la pena.      El primer número de Nutrición Bromatología Toxicología    (volumen 1 núm.1, 1962) fue presentado y distribuido en la reunión    de Noviembre 1961. La ceremonia, lo que hoy se llamaría lanzamiento,    fue dirigida por el entonces Presidente de la Sociedad, Dr. Mario Cornejo Merino    (Q.E.P.D.). A él nuestro recuerdo afectuoso.       EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

¿La próxima etapa?. Producir una revista como órgano oficial    de publicaciones.      Las disciplinas estaban en pañales, había mucho por hacer y nuestra    posición académica era frágil; tampoco había dinero    para lanzarse a esta aventura. Pero, al mismo tiempo se captaba la necesidad    de comunicar lo que se estaba haciendo, de provocar intercambio de experiencias,    aglutinar intereses y trabajar en el desarrollo de estas áreas. Queríamos    enfrentar el mundo de nuestros maestros y pares, nacionales y extranjeros, con    la mejor carta de presentación: una buena publicación periódica.      Existía un compromiso con el futuro nacional y la urgencia de proyectarnos.    Existía también espíritu progresista, coraje y buen humor,    y sobre todo fe en nosotros. Así es como nace la revista «Nutrición    Bromatología Toxicología», vocero de la Sociedad del mismo    nombre.      Por esos años varios grupos académicos afines viven semejante    efervescencia, como ejemplos: en 1961 nace «Pediatría Clínica    y Social» y en 1962 aparece la revista «Alimentos», órgano    de la Sociedad Chilena de Tecnología de Alimentos.      La proliferación de publicaciones periódicas de incierto futuro    ha sido una característica del medio intelectual y artístico en    que estamos inmersos. Aparecen y desaparecen como flores silvestres, muchas    sin dejar huella, ni hacer historia, sin padrinos ni mecenas, y pagando IVA.      Siempre que uno escribe un libro, o lanza una revista, lo hace impulsado por    el convencimiento de tener algo que decir y creer que ese algo vale la pena.      El primer número de Nutrición Bromatología Toxicología    (volumen 1 núm.1, 1962) fue presentado y distribuido en la reunión    de Noviembre 1961. La ceremonia, lo que hoy se llamaría lanzamiento,    fue dirigida por el entonces Presidente de la Sociedad, Dr. Mario Cornejo Merino    (Q.E.P.D.). A él nuestro recuerdo afectuoso.       EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Las disciplinas estaban en pañales, había mucho por hacer y nuestra    posición académica era frágil; tampoco había dinero    para lanzarse a esta aventura. Pero, al mismo tiempo se captaba la necesidad    de comunicar lo que se estaba haciendo, de provocar intercambio de experiencias,    aglutinar intereses y trabajar en el desarrollo de estas áreas. Queríamos    enfrentar el mundo de nuestros maestros y pares, nacionales y extranjeros, con    la mejor carta de presentación: una buena publicación periódica.      Existía un compromiso con el futuro nacional y la urgencia de proyectarnos.    Existía también espíritu progresista, coraje y buen humor,    y sobre todo fe en nosotros. Así es como nace la revista «Nutrición    Bromatología Toxicología», vocero de la Sociedad del mismo    nombre.      Por esos años varios grupos académicos afines viven semejante    efervescencia, como ejemplos: en 1961 nace «Pediatría Clínica    y Social» y en 1962 aparece la revista «Alimentos», órgano    de la Sociedad Chilena de Tecnología de Alimentos.      La proliferación de publicaciones periódicas de incierto futuro    ha sido una característica del medio intelectual y artístico en    que estamos inmersos. Aparecen y desaparecen como flores silvestres, muchas    sin dejar huella, ni hacer historia, sin padrinos ni mecenas, y pagando IVA.      Siempre que uno escribe un libro, o lanza una revista, lo hace impulsado por    el convencimiento de tener algo que decir y creer que ese algo vale la pena.      El primer número de Nutrición Bromatología Toxicología    (volumen 1 núm.1, 1962) fue presentado y distribuido en la reunión    de Noviembre 1961. La ceremonia, lo que hoy se llamaría lanzamiento,    fue dirigida por el entonces Presidente de la Sociedad, Dr. Mario Cornejo Merino    (Q.E.P.D.). A él nuestro recuerdo afectuoso.       EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Existía un compromiso con el futuro nacional y la urgencia de proyectarnos.    Existía también espíritu progresista, coraje y buen humor,    y sobre todo fe en nosotros. Así es como nace la revista «Nutrición    Bromatología Toxicología», vocero de la Sociedad del mismo    nombre.      Por esos años varios grupos académicos afines viven semejante    efervescencia, como ejemplos: en 1961 nace «Pediatría Clínica    y Social» y en 1962 aparece la revista «Alimentos», órgano    de la Sociedad Chilena de Tecnología de Alimentos.      La proliferación de publicaciones periódicas de incierto futuro    ha sido una característica del medio intelectual y artístico en    que estamos inmersos. Aparecen y desaparecen como flores silvestres, muchas    sin dejar huella, ni hacer historia, sin padrinos ni mecenas, y pagando IVA.      Siempre que uno escribe un libro, o lanza una revista, lo hace impulsado por    el convencimiento de tener algo que decir y creer que ese algo vale la pena.      El primer número de Nutrición Bromatología Toxicología    (volumen 1 núm.1, 1962) fue presentado y distribuido en la reunión    de Noviembre 1961. La ceremonia, lo que hoy se llamaría lanzamiento,    fue dirigida por el entonces Presidente de la Sociedad, Dr. Mario Cornejo Merino    (Q.E.P.D.). A él nuestro recuerdo afectuoso.       EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Por esos años varios grupos académicos afines viven semejante    efervescencia, como ejemplos: en 1961 nace «Pediatría Clínica    y Social» y en 1962 aparece la revista «Alimentos», órgano    de la Sociedad Chilena de Tecnología de Alimentos.      La proliferación de publicaciones periódicas de incierto futuro    ha sido una característica del medio intelectual y artístico en    que estamos inmersos. Aparecen y desaparecen como flores silvestres, muchas    sin dejar huella, ni hacer historia, sin padrinos ni mecenas, y pagando IVA.      Siempre que uno escribe un libro, o lanza una revista, lo hace impulsado por    el convencimiento de tener algo que decir y creer que ese algo vale la pena.      El primer número de Nutrición Bromatología Toxicología    (volumen 1 núm.1, 1962) fue presentado y distribuido en la reunión    de Noviembre 1961. La ceremonia, lo que hoy se llamaría lanzamiento,    fue dirigida por el entonces Presidente de la Sociedad, Dr. Mario Cornejo Merino    (Q.E.P.D.). A él nuestro recuerdo afectuoso.       EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

La proliferación de publicaciones periódicas de incierto futuro    ha sido una característica del medio intelectual y artístico en    que estamos inmersos. Aparecen y desaparecen como flores silvestres, muchas    sin dejar huella, ni hacer historia, sin padrinos ni mecenas, y pagando IVA.      Siempre que uno escribe un libro, o lanza una revista, lo hace impulsado por    el convencimiento de tener algo que decir y creer que ese algo vale la pena.      El primer número de Nutrición Bromatología Toxicología    (volumen 1 núm.1, 1962) fue presentado y distribuido en la reunión    de Noviembre 1961. La ceremonia, lo que hoy se llamaría lanzamiento,    fue dirigida por el entonces Presidente de la Sociedad, Dr. Mario Cornejo Merino    (Q.E.P.D.). A él nuestro recuerdo afectuoso.       EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Siempre que uno escribe un libro, o lanza una revista, lo hace impulsado por    el convencimiento de tener algo que decir y creer que ese algo vale la pena.      El primer número de Nutrición Bromatología Toxicología    (volumen 1 núm.1, 1962) fue presentado y distribuido en la reunión    de Noviembre 1961. La ceremonia, lo que hoy se llamaría lanzamiento,    fue dirigida por el entonces Presidente de la Sociedad, Dr. Mario Cornejo Merino    (Q.E.P.D.). A él nuestro recuerdo afectuoso.       EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

El primer número de Nutrición Bromatología Toxicología    (volumen 1 núm.1, 1962) fue presentado y distribuido en la reunión    de Noviembre 1961. La ceremonia, lo que hoy se llamaría lanzamiento,    fue dirigida por el entonces Presidente de la Sociedad, Dr. Mario Cornejo Merino    (Q.E.P.D.). A él nuestro recuerdo afectuoso.       EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

EL NOMBRE, UN COMPROMISO Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Esta sociedad científica había nacido con un nombre difícil:    una enumeración de disciplinas asociables, pero no necesariamente asociadas,    nutrición, bromatología y toxicología, y la revista lo    heredó.      Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Desde siempre, en la historia del hombre, el nombre marca a la persona o cosa    que lo recibe. Existe una misteriosa fuerza en el nombre. Es un mandato y una    responsabilidad. Y así lo entendimos.      La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

La Bromatología es muy buena compañía para la nutrición,    puesto que informa entre otros sobre la composición de los alimentos    que entran en los procesos que la nutrición estudia. La toxicología,    en cuanto se refiere a los alimentos, es otra buena ayudante, ya que entrega    el conocimiento de los venenos originariamente presentes, o adquiridos durante    la elaboración y manipulación de los alimentos. La coexistencia    de la tres es fuerte, sinérgica y encomiable; por desgracia ellas tenían    una representatividad muy desigual en el seno de la Sociedad.      No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

No fue fácil instalar esta trilogía como presentación    de la revista. Después de mucho ensayo-error se optó por una carátula    simple, sólo letras, dos colores, variando el fondo: naranja, verde,    amarillo y lila para los cuatro números de cada año. Usamos sólo    minúsculas, lo que en ese entonces era muy moderno, sin coma ni «y».      Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Héctor Wistuba, pintor y dibujante técnico, empleado de la Facultad    de Medicina (U.Ch.), fue el realizador de la idea, creador de la portada que    nos caracterizó por siete años. Fue encontrada innovadora y atractiva.    Gustó mucho. Además, resultó difícil de olvidar.       INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

INTERESES TEMÁTICOS En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

En aquellos años los principales intereses de la Sociedad, reflejados    en el temario de la revista, eran los siguientes:      • desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

• desnutrición infantil (a este tema me voy a referir en particular)           • antropometría pediátrica        • colesterolemia en diferentes grupos de población        • control dietético del colesterol sanguíneo        • aditivos en alimentos y metodologías de análisis        • control de alimentos        • reglamento sanitario de alimentos        • calidad de la proteína y valor proteico de dietas        • nuevas fuentes de proteína        • estudio de la dieta de diferentes grupos de población        • alimentación colectiva        • educación alimentaria        • toxicología alimentaria        • responsabilidad médica y social de la toxicología        • alimentos elaborados y semielaborados; nuevas tecnologías        • alimentación y producción animal.      DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

DESNUTRICIÓN INFANTIL Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Por los años sesenta la desnutrición infantil era considerada    como uno de los problemas de salud pública más serios en los países    en desarrollo. Sin embargo, en Chile las cátedras de Nutrición    centraban su interés en la dietoterapia de diabetes, hipertensión    y otras enfermedades. A la Sociedad de Nutrición, Bromatología    y Toxicología le correspondió destacar el flagelo de la desnutrición    infantil y la revista le dedicó muchas páginas.      En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

En esta oportunidad no es la intención referirse al tema en sí    mismo, sino a la evolución experimentada en la manera de entenderla.      Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Se empezó a atisbar la etiología de la desnutrición; se    entendió que estar desnutrido es la resultante de un proceso multifactorial,    donde la falta de alimentos y el alto riesgo de contraer enfermedades infecciosas,    son muy importantes, pero no los únicos determinantes. Existe un trasfondo    social y económico que ubica a los individuos      y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

y sus familias en categorías socioeconómicas propias de las cuales    es muy difícil salir. La desnutrición y sus secuelas encadenan    al subdesarrollo.      Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Por entonces se inició una etapa de sensibilización de profesionales    del área biológica y algunos empezaron a integrar aspectos sociales    y económicos en su quehacer.       «MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

«MODUS OPERANDI» Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Producir una revista es un proceso complejo que implica una cantidad de actividades    diversas, bien heterogéneas. Cada etapa merece ser informada de acuerdo    a cómo se la vivía entonces:      1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

1. El producto se definió al comienzo: formato 1/16, papel couché    importado de España, tapa a dos colores, interior blanco y negro, algunos    avisos a cuatro colores; cuatro números por año, cada uno entre    40 y 60 páginas, 1000 ejemplares cada vez.      2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

2. Buscar financiamiento, etapa álgida. Obteníamos fondos de    las cuotas de socios, la venta de avisos y venta ocasional de suscripciones,    en Chile y en el extranjero. Hubo campañas de captación de nuevos    socios; también de contratación de propaganda, utilizando a parientes,    conocidos, amigos y amigos de los amigos. A este nivel todo contacto social    fue valioso.      3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

3. Conseguir los artículos era un trabajo arduo había que estimular    y entusiasmar para que la gente escribiera. Muchos de los socios no tenían    ninguna práctica al respecto; algunos teniendo información valiosa,    no habían publicado nunca y no sabían escribir un artículo.    Hicimos labor docente al respecto.       La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

 La situación se hacía más compleja porque tratamos de    mantener un cierto balance entre las tres disciplinas.      4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

4. Consecuente con lo anterior, el trabajo editorial era pesadísimo.      5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

5. Escribir crónica y comentarios, y cualquier otra cosa que faltara    fue entretenido y ágil.      6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

6. Cotizar imprentas: había pocas imprentas artesanales y baratas capaces    de hacer el tipo de trabajo deseado. Los precios, al igual que hoy, se movían    en un rango tan amplio que el ejercicio de la cotización debía    repetirse cada cierto tiempo, cuanto más no fuera para discutir las alzas.      7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

7. Contratar y controlar la impresión. Trabajamos con la imprenta Claret,    ubicada en Diez de Julio a la altura del mil, desaparecida hace bastante tiempo.    La imprenta usaba linotipia y es posible que por entonces todas las imprentas    chicas trabajaran así.       La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

 La máquina calza bastidores de madera que utilizaba como tampones.    Antes de llegar a ella, cada página a imprimir se arma dentro de un bastidor    donde el linotipista ha escrito con letras de plomo (aleación de plomo),    tipo por tipo, línea por línea, todo el texto, proceso muy lento    y con alto riesgo de introducir muchísimos errores.      8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

8. Distribución. Era una etapa crítica y cara. El uso de correo    siempre ha sido costoso; entonces, hasta donde era posible, se distribuyó    por mano: una persona llevándole a colegas, vecinos, amigos, entre otros.       Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

 Economizábamos en todo. El costo de los sobres nos resultaba escandaloso    y para bajarlo compraba el papel a un mayorista y mis niños (hoy 50,    48 y 47 años), provistos de un molde de latón, confeccionaban    sobres. Era trabajo pagado, aunque mal pagado.       Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

 Mientras escribo estas páginas pienso en lo mucho que me gustaría    encontrar los libros de aquella época, particularmente los de contabilidad.      9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

9. Relacionarse con revistas, sociedades, servicios y otras entidades nacionales    y extranjeras era entretenidísimo, pero consumía mucho tiempo.        RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

RECURSOS HUMANOS: QUIÉNES ÉRAMOS, FUIMOS Y    SOMOS Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Durante todo el trabajo preparatorio y hasta la aparición del primer    número, sólo existió un comité organizador constituido    por cuatro personas. En el primer número aparece así: «comité    organizador: María Angélica Tagle, Gonzalo Donoso, José    Pérez M., Hernán Julio.»      Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Por razones administrativas hubo que designar a alguien para la dirección.    En el segundo número se lee: «Directora: María Angélica    Tagle. Comité Organizador: Gonzalo Donoso, Hernán Julio, José    Pérez M., Ita Barja» Esta composición se mantuvo idéntica    por el resto de 1962. El año 1963 Enrique Mora reemplazó a Hernán    Julio.      Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Veamos ahora quiénes eran estas personas y qué hicieron con sus    vidas, ya que una mirada retrospectiva permite calibrar la fuerza de los intereses    juveniles y su consistencia en el devenir. Por razones de espacio me voy a referir    sólo a los dos primeros años de la revista.      Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Tres de nosotros trabajábamos en el entonces llamado Centro Coordinador    de Estudios de la Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    entidad que posteriormente pasó a constituir el Departamento de Nutrición    del área norte, de la misma facultad:      1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

1. Gonzalo Donoso, químico-farmacéutico y médico-cirujano,    Jefe de Servicio, posteriormente cursó estudios de nutrición en    Londres; fue funcionario internacional trabajando para la Organización    Mundial de la Salud (OMS) durante 14 años; jubilado en 1981, vive actualmente    en el campo.      2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

2. Ita Barja, dietista, ayudante, posteriormente obtuvo el título de    Nutricionista, realizó una beca en la Universidad de California; nombrada    Profesora Titular      de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

de Nutrición, continuó su vida académica en el Departamento    de Nutrición hasta jubilar en 1975. Comparte su tiempo entre Las Cruces    y Santiago.      3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

3. María Angélica Tagle, químico-farmacéutico,    ayudante, posteriormente Doctorada en Química y Farmacia, Profesora Titular    de Nutrición en la Facultad de Medicina; funcionaria y consultora internacional;    miembro de número de la Academia de Ciencias Farmacéuticas de    Chile. Hoy en día orienta su actividad principalmente hacia estudios    y acciones a favor de la vejez.      Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Integraba también el Comité José Pérez Molina,    químico-farmacéutico. Profesor Titular de Toxicología de    la Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile, a partir de    1963. Simultáneamente trabajaba en su farmacia privada, situación    que mantuvo hasta hace muy poco. Vive en Santiago y por razones de salud está    retirado de toda actividad pública.      En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

En el comité hubo siempre un médico-veterinario: primero Hernán    Julio y luego Enrique Mora (Q.E.P.D.); ambos tenían cargos públicos    relacionados con la alimentación en salud pública y tuvieron reconocimientos,    misiones, becas y cargos en el extranjero. Antes de escribir estas líneas    traté de reconstituir sus historias, lo que me resultó imposible.    Me duele no hacerles justicia.       DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

DIFICULTADES El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

El lector que haya llegado hasta aquí bien comprenderá los obstáculos    que había que vencer para sacar cada número. En lo esencial, carecíamos    de estructura propia: oficina, secretaria, junior, teléfono, y todo se    hacía «a pulso», usufructuando de la estructura de los servicios    donde trabajábamos, sobrecargando nuestro horario de trabajo, e incluso    a menudo poniendo dinero de nuestro propio peculio. Lo único propio de    la revista era la casilla de correo; yo personalmente concurría al menos    dos veces a la semana a buscar correspondencia.      En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

En lo particular, ya mencionamos lo dificultoso de escribir trabajos ajenos;    también hay que mencionar a la imprenta como una causa de permanente    preocupación e inseguridad. El jefe de taller era mentiroso e incumplidor,    condiciones por entonces inherentes al sistema, muy difícil que respetara    los plazos prometidos. Además, había quiebres y esperas imposibles    de prevenir, ni solucionar rápidamente, por ejemplo, se acababa en Chile    el papel couché importado de España y sólo había    que esperar la próxima remesa; por eso cambiamos a papel nacional, más    ordinario y más barato. Otro ejemplo: los operarios se robaban «los    plomos» (letras de la linotipia) y la imprenta pasaba algunos días    en que no tenía con qué escribir.      Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Las correcciones de pruebas de imprenta eran tarea titánica, porque    cada falta implicaba reescribir al menos una línea; ello, a su vez, arriesgaba    uno o más errores nuevos introducidos en el texto por el linotipista.    Para aprobar la impresión de un número era frecuente necesitar    tres pruebas de imprenta, pero también podían ser cuatro.      Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Por sobre todas las dificultades pesaba la certeza de ser unos pocos, y cada    vez menos, los que realmente vivíamos el compromiso de la revista.       UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

UNA MUERTE ANUNCIADA Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Después de cinco años en la dirección empecé a    anunciar que de no existir un cambio importante, dejaría esta responsabilidad.    Volví a repetirlo durante el séptimo año de la publicación;    nadie creyó, hasta que luego de sacar a luz el número 4 de 1968,    renuncié. Y la revista murió.      ¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

¿Cuál era el cambio imperiosamente buscado? Apoyo. La Sociedad    y su directorio se contentaban con la aparición de cada número,    sin que ello se tradujera en compromiso. Tampoco el comité organizador    se jugaba por la revista. Durante 1968 éste contaba con siete personas    de las cuales sólo dos trabajaban responsablemente; la directora y ellos    enfrentaban casi todo el quehacer. Estas condiciones hacían impensable    la supervivencia.      En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

En concreto, la Sociedad no era suficientemente madura para valorar y defender    el esfuerzo que significaba producir la revista, ni para comprender y apreciar    sus proyecciones; por otra parte los responsables tampoco entendimos a tiempo    que para mantener una empresa los valores académicos no bastan; no teníamos    preparación para el mundo de los negocios y no buscamos la ayuda necesaria.       CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

CONCLUSIONES La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

La moraleja de esta historia es bastante evidente: queda claramente demostrado    que con esfuerzo y sacrificio casi todo se puede, y no menos importante, las    personas pueden asumir exitosamente un desafío que implique esfuerzo    extra por un período limitado, pero este período no puede extenderse    en forma indefinida. Por lógica sucede el agotamiento y la extinción.      Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Aquí quiero recordar a Lavoisier: nada se pierde, todo se transforma.    Después de doce años de silencio, a fines de 1980 la revista renace;    con otras personas, otra carátula y otro nombre, pero los mismos objetivos.    Yo misma, con 72 años de edad, a 42 años de iniciar «Nutrición    Bromatología Toxicología», estoy por lanzar otra revista.    Una vez más me mueve el convencimiento de tener algo que decir y creer    que ese algo vale la pena.        Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Como ilustración de la desnutrición infantil, ambientada en el    campo chileno de los años cuarenta,a continuación se presenta    el cuento "La Pellejito", pedazo de historia de vida y muerte de una    lactante marásmica.        Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

  Pedazo de historia de vida y muerte de una lactante marás       mica en el campo chileno de los años 40.   LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

LA PELLEJITO  por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

por María Angélica Tagle* Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Tendría yo diez, tal vez once años, cuando conocí a la    Pellejito. Era un verano caliente, quizás enero; mi familia veraneaba    en el fundo de un tío, fundo de viñedos y lomajes de rulo, donde    los días transcurrían lánguidamente en medio de la abundancia.    Algunas caminatas, cabalgatas, mucha comida y buen vino, largas siestas a la    hora del calor, juegos de azar, mucho ocio y la no menos ociosa pero activa    vida social. Este vegetar de los adultos me enervaba por insulso, pero más    insulsa aún me parecía mi propia existencia, sin compañeros    de juego de mi edad. Ese año decidí vagar.      En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

En las lomas de secano, alejadas del camino, había escaso movimiento:    sólo el cuidado, casi a control remoto, de las ovejas que pelaban cerros    pastando las hierbas resecas por el sol. En mis vagancias descubrí, por    esos rumbos, algunas casas de inquilinos. Casas de barro y ramas con piso de    tierra, sin ventanas y en bastante mal estado. Humildes chozas que los habitantes    de las casas patronales parecían ignorar.      En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

En una de ellas vivía la Yola, niña poco mayor que yo; decía    tener trece años, flacuchenta y esmirriada; a mí me parecía    muy fea y hasta contrahecha; hablaba poco y cuando lo hacía quedaba en    claro que estaba usando una facultad que ejercitaba sólo a veces; tenía    ojos obscuros, inexpresivos, sin embargo pareció alegrarse de mi visita.      La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

La Yola me condujo a un rincón de la pieza donde había un cajón,    antiguo envase de fruta; ahí, envuelta en trapos, yacía una guagua,    su guagua: la Yola era madre...      Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Se había «arrejuntado» hacía un par de años    con el Juan, un trabajador sin tierra, viejo y borracho, y que tenía    otras mujeres y quién sabe cuántos hijos diseminados por el campo.    De esa unión desigual, en el agrio olor de la miseria, nació una    hija. Debió tener un nombre que nunca supe, porque sólo la conocí    por su apodo: «la Pellejito». Apodo bien merecido, pues la niña    era pura piel y huesos. Tenía unos ojos grandes, pestañudos, inexpresivos    como los de su madre, cara de viejita y una cabeza grande, que el cuello apenas    sostenía. Tenía todas las características de lo que ya    mayor conocí con el nombre de marasmo grave. También recordé    su olor cuando mucho más tarde entré a las salas de lactantes    desnutridos. La Pellejito nació antes de las grandes lluvias, de modo    que aquel bultito debía tener unos seis meses.      Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Fue la Pellejito el descubrimiento más interesante que hice aquel verano.    Era algo como una «curiosidad» que me impactaba, sin saber el cómo    o el por qué. De noche, antes de dormir, repasaba en mi memoria los rostros    del Juan, de la Yola y de la Pellejito, así como el extraño y    sórdido contexto de la miseria: los rincones del único cuarto;    el calendario descolorido, atrasado ya en dos años, único adorno    del hogar; las moscas que se apilaban junto a la puerta por donde entraba un    poco de sol.      Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Conté con entusiasmo de este hallazgo en las casas del fundo y conseguí    que la dueña de casa y dos de las señoras veraneantes, luego de    llamarme la atención por haber ido sola tan lejos, me acompañaran    donde la Yola para conocer a la Pellejito.      Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Como resultado hubo luego comentarios en las tertulias sobre «las guaguas    de los pobres», sobre la poca edad de la madre, la suciedad de la casa,    el alcoholismo del padre y cosas por el estilo. Pero la suerte de la Pellejito    no cambió. Aunque sí, hubo un pequeño cambio: las señoras    le regalaron a la Yola trapos nuevos para el cajón que hacía las    veces de cuna... Y el asunto cayó en el olvido.      Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Varias veces volví a ver a la Yola y su Pellejito. La guagua se debatía    entre mamaderas en botellas sucias y chupetes con moscas, que aceptaba malamente,    diarreas y fiebres. Un día al entrar en la pieza la vi muerta... siguió    el velorio del angelito.      La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

La noticia corrió como un reguero. Empezaron a llegar vecinos, salidos    de no sé dónde, avisados por no sé quién. Las lomas    de secano, alejadas del camino, cobraron vida por la muerte de la Pellejito.      Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Aparecieron guitarras y vino; banquetas y sillas; geranios rojos, malvas color    violeta, fragantes nardos y hasta unos distinguidos claveles blancos. Dominaba    el olor de los nardos. A pesar de las distancias, en corto tiempo se juntó    una pequeña multitud: mujeres, hombres y chiquillos de todas las edades,    un grupo heterogéneo de vestuario multicolor. Nadie de las casas patronales,    excepto yo; sólo que yo, que no sabía de velorios, había    ido a verla, creyéndola viva.      Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Alguien trajo una mesa vieja y coja que fue colocada bajo un boldo frondoso,    al costado de la casa; sus patas se estabilizaron con peñascos y trozos    de ladrillo rojo; un paño blanco, que caía hasta el suelo, cubriendo    los defectos y acomodos, transformó la mesa en improvisado altar donde    colocaron el cuerpecito inerte de la Pellejito.      Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Algunos de los asistentes nunca la conocieron, pero estaban ahí porque    un velorio de angelito es una fiesta importante. Es ocasión de canto    y trago; se afianzan amistades y se crean nuevas; se arman noviazgos, se rompe    la monotonía de la vida diaria. Se vive porque se festeja la muerte del    angelito que va directamente al cielo, tras un breve paso por la vida; también    se celebra que su existencia fue corta y corto su sufrimiento.      Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Corría el vino como en fiesta de ricos. No en vano Juan y los compadres    y sus amigos más cercanos se habían endeudado. Rasgueaban las    guitarras y un improvisado y monótono coro, cantando a lo divino, daba    el «despedimiento» al angelito.**          «Qué glorioso el angelito              que se va pa' los cielos,              rogando por padre y madre              y también por los abuelos.              Qué glorioso el angelito              Que pa' los cielos se fue              Con un clavel en las manos              Y una rosa en cada pie».     Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Juan bebía, cantaba y seguía bebiendo. ¡A cuántos    velorios como éste habría ya asistido ese Juan, con tantos hijos    diseminados por ahí y con esa vida suya tan vivida y aporreada!         «Mamacita no me llores,            bórreme de su memoria            que estoy gozando en la gloria.           Hermanitos pido a Dios            consuelen a nuestra madre           les dejo la bendición            yo ya quiero retirarme».    La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

La Yola no tomó parte en la celebración. Sentada en un rincón,    con la mirada fija en la distancia, tampoco lloraba. En fiestas como ésta,    la madre es la única que tiene derecho a llorar, derecho que la Yola    no ejercía.      A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

A la hora del crepúsculo me apresuré a regresar a las casas del    fundo. Al cruzar el patio, la fragancia de los nardos me hirió el alma;    volví a ver el cuerpo inerte de la Pellejito, sentada en la mesa entre    las moscas y las flores. Recibí una reprimenda por llegar tarde y sólo    me dejaron en paz cuando posé de «cariacontecida» y pude entonces    organizar en mi mente las impresiones últimas. Me resultaba difícil    entender que, a tan poca distancia, se viviera en forma tan diferente: dos mundos    que, estando tan próximos, no se tocaban. Intuía que detrás    de todo eso había mucho más...      Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Esa noche no podía dormirme. Todavía resonaba en mis oídos    el canto a lo divino y a lo humano, el «despedimiento», y tenía    tantas preguntas sin respuesta: ¿por qué se mueren las guaguas de    los pobres? ¿por qué celebran su muerte? ¿por qué son    «feos» los niños de los pobres? ¿por qué son tan    distintos de los niños de la gente linda que viene de visita? Para peor,    no podía contar que había andado en el velorio, ni menos plantear    mis preguntas.      Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Al día siguiente esperé con ansias que terminara el opíparo    almuerzo patronal, la larga sobremesa y el dispersarse de los adultos para la    siesta. Cuando vino la calma, a la hora de más calor, emprendí    la caminata hacia las lomas, no sin antes haber cortado cantidad de flores.    Quería llevar siquiera algo de las casas patronales a la Yola y a los    restos de su Pellejito.      Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Desde el ángulo más desvencijado de la casa donde habitaban Juan    y la Yola, me instalé a observar el velorio. Mi presencia no extrañó    a nadie, había una tácita aceptación a mi persona, de manera    que todo siguió sin alterarse. Era el segundo día de fiesta: marchitas    las flores, hinchado el cadáver, más entusiastas e insistentes    las moscas, aún se bebía y se cantaba. Claro que la escena era    más lánguida y las voces más confusas y pastosas. Había    una pesada mezcla de olores: a vino derramado, vómitos, cuerpos trasnochados    y flores rancias.      El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

El vino seguía corriendo como en fiesta de ricos, pero ahora los asistentes    contribuían con dinero. De tanto en tanto, algún varón    se acercaba al pequeño cadáver y le adornaba con monedas y billetes,    previamente humedecidos con saliva para que quedasen adheridos a su piel. También    cada cierto tiempo una niña, con ágil movimiento de manos, recorría    el cuerpecito inerte y cada vez más hinchado, recogía el dinero    y lo entregaba a un muchacho que galopaba hasta el pueblo más cercano    para traer más vino. Y así la fiesta se fue acercando a su fin...      Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

Al caer la tarde se armó una tambaleante procesión que se dirigía    cantando hacia el cementerio vecino; por fin la Pellejito tendría una    cuna más blanda, una cuna de tierra.         «El ángel se jué p'al cielo           a buscar a mama María.            El ángel se jué p'al cielo            a buscar a mama María».    El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

El terreno disparejo de las lomas y el efecto del vino hacían que el    movimiento de aquella columna fuera torpe y zigzagueante. Al verlos y oírlos    alejarse recién comprendí que todo aquello era real y que nunca    más vería a la Pellejito. Comencé a caminar lentamente    hacia las casas del fundo, sintiendo que a mi espalda quedaba un gran vacío.    Tenía tanta, tanta pena... mi pena secreta, de la que no podía    hablar en las casas del fundo.        * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

  * Doctora en Química y Farmacia; con este relato ganó    un segundo premio a nivel nacional en un concurso de cuentos sobre realidades    del agro chileno. ** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     

** Cantos tradicionales chilenos. Folleto impreso. Casa Amarilla, Santiago    de Chile (sin mayor información).   Dirigir la correspondencia a:        Dra. María Angélica Tagle        California 2442, Depto. 101-Providencia        Teléfono: 474 5284        Celular: 96560307        E-mail: mactagle@hotmail.com     