https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000400007
XVIII CONGRESO DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA Y TOXICOLOGÍA: CONFERENCIAS

Rev Chil Nutr Vol. 35, Suplemento N°1,          Noviembre 2008, págs: 368-373

 

XVIII CONGRESO DE LA SOCIEDAD CHILENA          DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA Y TOXICOLOGÍA

SEGUNDA REUNIÓN DE LAS SOCIEDADES DE          NUTRICIÓN DEL CONO SUR DE AMÉRICA LATINA Y ESPAÑA

26 Al 29 De Noviembre de 2008 Puerto          Varas, Chile

 

CONFERENCIAS

 

  119 ADMINISTRACIÓN DE ÁCIDO FÓLICO A EMBARAZADAS          Y OTROS MICRONUTRIENTES A MENORES DE UN AÑO EN BOLIVIA. Dr. Alvaro Aguirre En Bolivia se administra de manera generalizada          a toda mujer embarazada, con fines preventivos, el llamado "Paquete B          ", que contiene sulfato ferroso, ácido fólico y Vitamina C. En la presentación          en Congreso se darán los detalles de la evolución de este programa, dosificaciones,          cantidades, frecuencia y coberturas. En cuanto al Programa Desnutrición          Cero dirigido a los nichos de corta edad, se tiene como parte del mismo          la complementación con micronutrientes llamada "Chispitas nutricionales"          que contienen una combinación de hierro, zinc, vitamina A, vitamina C          y ácido fólico y están indicadas para niños y niñas de 6 a 24 meses para          prevenir las anemias nutricionales. La anemia es uno de los problemas          mayores de salud pública en el país, afectando 8 de cada 10 niños entre          los 6 meses y 2 años de edad. Las chispitas nutricionales se distribuyen          gratuitamente para los niños de 6 a 24 meses de edad, el polvo se debe          agregar a la papilla del niño, no cambia el sabor ni el olor del alimento.          Durante la presentación se darán los detalles de la evolución del programa,          coberturas, dosificaciones, etc.   120 BASES INMUNOLÓGICAS DEL DIAGNÓSTICO.          INTERPRETACIÓN DE NUEVOS TEST Dra. María Angélica Marinovic M. Alergia alimentaria: respuesta adversa          a alimentos mediada inmunológicamente. Se clasifican en reacciones inmediatas          mediadas por IgE y en reacciones mediadas por células T que ocurren 48          horas después de la ingesta del alimento. El diagnóstico se basa en la          historia clínica junto con exámenes in vivo e in Vitro. Exámenes in vitro:          IgE específica, la sensibilidad es menor a la del prick test. Su interpretación          requiere correlacionarlo con la historia clínica y en algunos casos con          los test de provocación. Exámenes in vivo: 1) Prick test es considerado          el mejor indicador de la presencia de anticuerpos IgE específica. Implica          la observación directa de la respuesta biológica de un paciente con una          historia sugerente de sensibilización a un alérgeno al ser expuesto a          éste. Se realiza sin límite de edad, eligiéndose los alérgenos adecuados          de acuerdo a la sospecha clínica. Un prick test positivo solo indica sensibilización          y por si solo no confirma diagnóstico. 2) Test de parche a alimentos,          test epicutáneo con alimentos que evalúa la reacción de fase tardía de          la respuesta alérgica, observándose una reacción eccematosa después de          48 a 72 horas de su aplicación. También puede desencadenar una reacción          de hipersensibilidad retardada a los alérgenos utilizados. Al ser utilizado          junto con el prick test, aumenta mucho la sensibilidad y especificidad.          3) Test de provocación oral: gold standard para el diagnóstico, indicado          cuando el alimento responsable no está claro, o cuando hay más de un alimento          implicado.   121 FORTIFICACIÓN CON ÁCIDO FÓLICO, EXPERIENCIA          PERUANA. Dra. María Elena Villanueva El folato es una familia de compuestos          relacionados derivados del ácido fólico que deben ser aportados por la          dieta, y cuya forma reducida, constituye un importante transportador de          unidades de carbono, para la síntesis de bases nitrogenadas de los ácidos          nucleicos, para la recuperación de metionina a partir de homocisteína,          y la síntesis de glicina y formato a partir de los que deriva por ejemplo,          el grupo hemo de la hemoglobina. En el Perú, la desnutrición es una de          las principales causas de su deficiencia y las investigaciones sobre el          consumo de alimentos, muestran bajo consumo de alimentos fuente de folatos          especialmente en poblaciones vulnerables como las mujeres en edad fértil,          por tanto, a pesar de que el control epidemiológico específico constituye          un problema logístico aún no resuelto debidamente, se consideró conveniente          adoptar preventivamente una política nacional de fortificación de harina          de trigo con 1,2 mg de ácido fólico por kilo entre otros micronutrientes.          El programa se inició formalmente en agosto del año 2005 y entre noviembre          del 2005 y enero del 2006, se determinó una línea de base en mujeres en          edad fértil y niños de 24 a 59 meses, que mostró, elevada incidencia de          deficiencia de hierro y muy baja deficiencia de folatos. Se espera una          segunda determinación para verificar el impacto del programa, aunque,          por problemas logísticos, el estudio fue realizado solo en Lima Metropolitana,          que si bien concentra al 30% de la población nacional, no lo hace de forma          representativa.   122 DHA EN EMBARAZO Y LACTANCIA. Dr. Eduardo Atalah S. Embarazo y lactancia constituyen etapas          de alta vulnerabilidad, con aumento significativo de las necesidades de          casi todos los nutrientes. De especial importancia es el aporte de ácidos          grasos omega-3 de cadena larga. El ácido docosahexaenoico (DHA) juega          un rol fundamental en el desarrollo cerebral y la retina del recién nacido.          El depósito de DHA en la retina y corteza cerebral se produce principalmente          durante el tercer trimestre de la gestación y en los primeros seis meses          de vida extrauterina y un porcentaje importante de los lípidos estructurales          tanto del cerebro como de conos y bastoncitos corresponden a DHA Los niveles          de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga (AGPICL) en la madre          dependen de la ingesta. Ello determina importantes variaciones en la composición          de las membranas del glóbulo rojo materno y en la leche materna, donde          la concentración puede fluctuar entre 0,1 y 1,4% del total de ácidos grasos,          dependiendo del consumo de alimentos de origen marino. A nivel mundial          se han realizado variadas intervenciones para mejorar los niveles de DHA          en el embarazo y lactancia, la mayoría de ellas han sido a través de suplementos          (cápsulas, aceites marinos). La suplementación con DHA o un mayor consumo          a través de la dieta se ha traducido en una reducción de la proporción          de recién nacidos de bajo peso, de partos pretérminos, mayor cuociente          intelectual y agudeza visual del niño, que se mantiene al menos los primeros          años de vida. En Chile, a pesar de su extensa costa, el consumo de alimentos          de origen marino es muy bajo, lo que determina un aporte de DHA del orden          de 50 mg/día, muy por debajo de los 200 mg mínimos recomendados. Los niveles          de DHA en la leche materna representan menos de la mitad de lo observado          a nivel mundial, lo que sugiere la necesidad de explorar alguna forma          de intervención que sea sustentable. Un 65% de las embarazadas y nodrizas          del país recibe a través del PNAC la leche Purita Fortificada, producto          de alta aceptabilidad, que puede ser mejorado nutricionalmente. Con este          objetivo se desarrolló una Bebida Láctea a partir de leche y cereales          hidrolizados, semidescremada, con menor contenido de lactosa, fortificada          con 10 vitaminas, 4 minerales y que aporta 60 mg. de DHA y 14 mg. de EPA          por cada porción de consumo (Purita Mama). Un estudio piloto demostró          adecuada aceptabilidad y consumo, casi el triple de ingesta de DHA y efectos          positivos en la duración de la gestación, composición de la leche materna          y desarrollo psicomotor a los dos meses de edad. Desde su incorporación          al PNAC en agosto del 2008, datos preliminares muestran buena aceptabilidad          a nivel nacional, aunque es importante evaluar su eficiencia en estudios          a mayor escala.   123 ACTIVIDAD FÍSICA EN LA PREVENCIÓN DE          LA OBESIDAD INFANTIL EN ESCOLARES CHILENOS. Dr. Fernando Concha Laborde     Investigador Asociado INTA. Asesor programa Escuelas Saludables UC-INTA La Universidad Católica de Chile y el INTA,          en alianza con empresas privadas y municipios, se encuentran imple-mentando          un modelo de intervención para la prevención de la Obesidad Infantil en          escolares chilenos. Para ello, se están desarrollando sendas intervenciones          en las comunas de Macul, Maipú y Puente Alto, donde la Actividad Física          es la variable más determinante. Una intervención en actividad física,          en el marco educativo, con la participación de docentes, apoderados y          estudiantes ha demostrado ser un buen aliado para combatir los malos hábitos          de vida. La mayoría de los docentes que hacen el subsector de Educación          Física en colegios municipales, son unidocentes sin especialización. Las          horas destinadas a esta asignatura no se ejecutan completamente y existe          una deficiente distribución para que la actividad física tenga beneficios          a la salud. Este tipo de intervenciones considera la aplicación de un          test de aptitud física con evaluación de flexibilidad en banco, test de          caminata continua de seis minutos y seguimiento de las clases de Educación          Física. Los elevados índices de obesidad, sumado al sedentarismo, crean          condiciones excepcionales para el desarrollo de una serie de enfermedades          crónicas, en la edad en que se desarrollan los hábitos y se establece          el asentamiento de los patrones motrices que motivarán la adhesión a la          actividad física en la adultez. La presentación abordará recomendaciones          de actividad física desarrollar, cómo hacerlo, en qué condiciones y el          impacto que experiencias concretas en escolares chilenos se están logrando.   124 ROL DE LA EMPRESA Y UNIVERSIDAD EN LA          PREVENCIÓN DE LA OBESIDAD EN ESCOLARES. Dr. Fernando Vio     Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile En Chile, la obesidad infantil se ha incrementado          en forma explosiva desde los años 80. La obesidad en primer año básico          era de un 8% en 1987 y se aumentó a un 16% en 1999. Con ese dato, se estableció          como meta disminuir la obesidad a un 12% el año 2010, lo cual no sucedió,          llegando a más de un 20% del año 2007 en adelante. El año 2002 se efectuó          un proyecto piloto de intervención en alimentación y actividad física          en tres escuelas municipales de la comuna de Casablanca, ejecutado por          el INTA, Universidad de Chile y apoyado por una empresa privada. Al fin          del segundo año de intervención, la obesidad disminuyó a la mitad. Esta          estrategia, efectuada en condiciones reales, mostró ser efectiva y posible          de implementar en escuelas de todo el país. Por ello, se planteó junto          al Ministerio de Salud, una política de intervención en escuelas, a través          del programa NutriRSE, de Acción Responsabilidad Empresarial, implementado          por el INTA, Universidad de Chile, Pontificia Universidad Católica y Universidad          del Desarrollo, en varias comunas del gran Santiago (Macul, Maipú, Puente          Alto, Estación Central, Santiago), con el apoyo de empresas privadas y          municipios. Se presentan resultados de estas experiencias y se hacen recomendaciones          para extender esta política al resto del país. La aplicación de esta estrategia,          efectuada en condiciones reales, fue muy efectiva. Es posible implementar          esta estrategia en escuelas municipalizadas de todo el país. La variable          con mayor impacto sobre la prevalencia de obesidad, es el aumento del          tiempo y calidad de las clases de educación física.   125 ACTUALIZACIÓN DEL PROGRAMA "5 AL DÍA"          CHILE. Prof. Isabel Zacarías Nut MSc     Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile La promoción del consumo de 5 porciones          de verduras y frutas en el marco del Programa internacional 5 al día es          un actividad que se inició en Chile en el año 2004. En el presente trabajo          se darán a conocer las principales acciones realizadas en el último año          entre los que destacan el estudio reciente (Collect GFK, 2008) tendiente          a evaluar hábitos, tendencias y percepciones del consumo de frutas y verduras          en Chile, en el cual se encuestaron a 1200 adultos de ambos sexo de diferentes          ciudades del país. Dicho estudio revela que el consumo de verduras y frutas          entre los chilenos continúa siendo bajo (en promedio 2,5 porciones por          día). A pesar que la población y en especial las mamas, reconocen que          una vida sana esta relacionada con la alimentación saludable y que consumir          5 porciones de frutas o verduras la día es una practica asociada al concepto          de vida sana, esta recomendación no se cumple en la mayoría de la población.          Se observó además que un alto porcentaje (58% de la población general          y 70% de los menores) consume alimentos entre comidas, dentro de estos          están confites, refrigerios, frutas, galletas o productos lácteos. Otra          actividad realizada recientemente es la firma COMPROMISO INTERSECTORIAL          PARA AUMENTAR EL CONSUMO DE FRUTAS Y VERDURAS EN CHILE en el cual los          Ministerios de Salud y Agricultura, junto a JUNJI, INTEGRA, JUNAEB y ASOF,          mas el INTA, Universidad de Chile, y la Corporación 5 al día Chile, se          comprometen a aunar esfuerzos intersectoriales y fortalecer el Programa          5 al Día en Chile, realizando acciones conjuntas, para contribuir a una          mejor alimentación, salud y calidad de vida de la población chilena. El          gran desafío para promover el consumo de verduras y frutas en todo el          territorio nacional es desarrollar una programa que sea sustentable en          el tiempo, lo que implica incorporar este programa como parte de la Política          de Alimentos y Nutrición del país. Para ello se continuará trabajando          en base a alianzas estratégicas, para mejorar el conocimiento de la importancia          del tema, y para aumentar la disponibilidad y accesibilidad de V&F,          por parte de toda la población, en especial de la más vulnerable.   126 EXPERIENCIA DE 16 AÑOS DEL PROGRAMA          DE SEGUIMIENTO DE NIÑOS CON FENILQUETO-NURIA DE CHILE. Prof. Verónica Cornejo     Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile. La Fenilquetonuria (PKU) se produce por          la deficiencia o ausencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa, acumulándose          fenilalanina (FA) en sangre y cerebro, causando daño progresivo en el          sistema nervioso central, que posteriormente se traduce en un retardo          mental profundo si no es diagnosticada y tratada oportunamente. La forma          clásica se manifiesta con nivel de FA plasmática sobre 20 mg/dl, y tolerancia          a la ingesta menor a 20 mg FA/Kg/día. Se ha demostrado ampliamente que          el diagnóstico durante el período neonatal y la instauración del tratamiento          nutricional adecuado previene las secuelas neurológicas. La dieta en la          PKU consiste en restringir la ingesta de FA entre 250 y 350 mg al día,          y mantener el nivel plasmático de FA entre 0.7 hasta 8.5 mg/dl. Desde          1992, en Chile se aplica un Programa Nacional de Búsqueda Masiva para          el diagnóstico neonatal de (PKU) e Hipotiroidismo congénito. A la fecha          se han diagnosticado 145 casos PKU clásica. La edad promedio de diagnóstico          fue a los 17,9-±10,1 días de vida y niveles de FA en sangre de 19,9 mg/dl.          La edad actual fluctúa entre 1 mes y 17 años de edad. La dieta proporciona          en promedio: FA: 20±11 mg/kg/día, Prot: l,4±0.5g/kg/día, Cals: 1487cal/día.          Durante el seguimiento mantienen niveles de FA promedios entre 5,9 ±3.0          y 8.05±3.6 mg/dl. El estado nutricional es P/E, T/E, P/T es normal (z          score +2 y -1). El 90% de los niños tiene un coeficiente intelectual normal          y 10% tiene algún grado de deterioro cognitivo no relacionado con la PKU.          Se concluye en la importancia que tiene el diagnóstico neonatal en la          prevención del retardo menta, en la mantención de nivel de FA en rangos          permitidos y la importancia que tiene el seguimiento para lograr un crecimiento          y desarrollo normal.   127 El MARKETING SOCIAL EN SALUD PÚBLICA.          UN NUEVO DESAFÍO PARA CHILE. Prof. Sonia Olivares C             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile En Chile, la alta prevalencia de obesidad          infantil, importante problema de salud pública, se está abordando principalmente          a través de programas de promoción de salud, los que hasta la fecha no          han logrado revertir su continua tendencia al aumento. El marketing social          es una estrategia que aplica los principios y técnicas del marketing comercial          al análisis, planificación, ejecución y evaluación de programas orientados          a lograr un cambio voluntario en la conducta de un grupo objetivo, con          el fin de mejorar su bienestar individual y el de la sociedad. Esta estrategia          es utilizada desde hace más de 20 años en países desarrollados, en programas          cuyo éxito se ha debido a la alianza y el trabajo mancomunado de instituciones          del sector público, la academia, el sector privado y organizaciones no          gubernamentales. El principio básico para la implementación de una estrategia          de marketing social es la aplicación del marketing mix o de las 4 Ps:          Producto, Precio, Plaza y Promoción. Se ha indicado que lo más relevante          es no olvidar que la adecuada mezcla de estas 4 Ps es lo que funciona.          Cuando los programas y campañas sólo toman en cuenta la Promoción, olvidando          las otras 3 Ps, se ha reconocido que indicar a la población lo que debe          hacer no es suficiente para lograr cambios. El desafío de implementar          una estrategia de marketing social en Chile requiere la creación y el          apoyo real de una alianza intersectorial.   128 FORTIFICACIÓN DE LA HARINA CON ÁCIDO          FÓLICO Y SU IMPACTO EN LOS DEFECTOS DEL TUBO NEURAL (DTN) EN CHILE. Eva Hertrampf, Fanny Cortés, Rosa Pardo             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos, INTA. Universidad          de Chile. En Chile por mandato legal se dispuso la          fortificación de la harina de trigo con ácido fólico (AF) (2,2 mg/100g)          desde el año 2000. Esta política determinó un aumento significativo en          las concentraciones de folato sérico y en glóbulos rojos en mujeres de          edad reproductiva 1 año después de la fortificación. La frecuencia de          DTN es registrada prospectivamente en todos los nacimientos vivos y mortinatos,          con un diseño basado en hospitales de Santiago que incluye al 25% de los          nacimientos del país desde 1999 hasta la fecha. La tasa de nacimientos          con DTN disminuyó de 17,1 a 8,4/10.000 entre el período de prefortificación          (120.566 nacimientos entre 1999-2000) y el período post-fortificación          (333.538 nacimientos entre 2001-2006). Disminución que corresponde a un          50,7%, significando que el 50,7% de nuevos casos potenciales de DTN fueron          prevenidos. Un estudio de costo-efectividad basado en información real          chilena sobre costos de fortificación y gastos médicos en niños con espina          bífida demostró que el ahorro por los casos prevenidos en un año asciende          a US$ 9 millones, siendo el costo para la industria molinera de US$ 275.000.          Este programa cuenta con un sistema de monitorización regulatoria a nivel          de muestras de harina obtenidas en los molinos del país, para la cuantificación          del contenido de AF (técnica HPLC). El análisis de las muestras de 146          molinos (años 2005-07) demostró que todos los molinos fortifican la harina          con AF, sólo el 18 % de los molinos presentó una muestra no fortificada          en algún momento. En resumen, la fortificación con AF de la harina en          Chile es un programa monitorizado; es altamente efectivo y costo-efectivo          en la prevención de los DTN.   129 CALCIO Y VITAMINA D: SU IMPORTANCIA          EN ETAPAS CRÍTICAS DE LA VIDA. Prof. Laura Leiva B.     TM, MSc Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimento, INTA          Universidad de Chile. Calcio y vitamina D están relacionados          con la salud músculo-esquelética y constituyen la base en la prevención          y el tratamiento de la osteoporosis por lo que su adecuación nutricional          debe ser considerada en conjunto. Bajos niveles de vitamina D pueden contribuir          además al desarrollo del síndrome metabólico, hipertensión, diabetes mellitus,          enfermedades cardiovasculares, autoinmunes y algunos tipos de cáncer.          Frecuentemente el estado nutricional de calcio y vitamina D es inadecuado.          Adultos mayores de Santiago tienen 97% de niveles séricos de 25 OH vitamina          D insuficientes en los meses de invierno. En ellos este déficit se asocia          a hiperparatiroidismo secundario, deterioro de la masa ósea, menor fuerza          muscular y aumento del riesgo de caídas y fracturas. La suplementación          con calcio y vitamina D mejora los niveles circulantes de 25 OH vitamina          D. El efecto en función muscular y riesgo de fracturas depende de los          niveles circulantes logrados con la suplementación, lo que varía con la          severidad del déficit previo, la dosis de vitamina empleada y el estado          nutricional de los sujetos. Pocos estudios han evaluado el estado de vitamina          D en niños y adolescentes, ninguno de ellos en nuestro país. En los quintiles          más bajos de 250HD se han detectado mayores índices de resorción ósea,          especialmente en obesos y durante el invierno, lo cual comprometería significativamente          la adquisición de la masa ósea máxima, un importante determinante del          riesgo de fractura futura. El déficit de vitamina D es de alta prevalencia          y tiene efectos deletéreos graves. Evaluarlo adecuadamente y corregirlo          es prioritario en nuestra población.   130 ¿HA INFLUIDO LA PUBLICIDAD EN EL CONSUMO          DE SUPLEMENTOS VITAMÍNICOS ? Dra. M. Pía de la Maza     Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile Las vitaminas son moléculas esenciales          para numerosas funciones y vías metabólicas, actuando como cofactores          en diversas reacciones. Se conocen los síndromes que caracterizan las          deficiencias severas de estas sustancias y las concentraciones para evitarlos.          Actualmente el consumo recomendado pretende lograr los niveles necesarios          para preservar funciones celulares, es decir son superiores a las recomendaciones          requeridas para prevenir déficits. Los suplementos vitamínicos pretenden          lograr un estado nutricional óptimo de estas sustancias, en aquellos casos          en que el aporte dietario es insuficiente, existe limitación en su ingesta          o absorción, fallas metabólicas, etc. Adicionalmente, estos suplementos          pueden ser administrados en dosis farmacológicas, con el objetivo de corregir          situaciones patológicas, como el estrés oxidativo o la oncogénesis. Sin          embargo, el consumo de dosis superiores a las fisiológicas no es beneficioso          para la salud, muy por el contrario puede inducir enfermedades tales como          ciertos tipos de cáncer. Las estadísticas nacionales de consumo de suplementos          multivitamínicos se pueden obtener indirectamente a través de las cifras          de venta de estos productos en farmacias, o derivar de estudios puntuales          en que se ha medido niveles plasmáticos o tisulares de ciertas vitaminas.          La publicidad puede contribuir en orientar a la población hacia conductas          más saludables, pero también puede generar expectativas erróneas en cuanto          a los reales efectos de los suplementos vitamínicos en el organismo y          la necesidad de consumirlos. Conocemos la influencia decisiva que tiene          la publicidad en las conductas humanas, por lo cual es fundamental orientar          su contenido para contribuir a mejorar la salud de la población. 

119

ADMINISTRACIÓN DE ÁCIDO FÓLICO A EMBARAZADAS          Y OTROS MICRONUTRIENTES A MENORES DE UN AÑO EN BOLIVIA.

Dr. Alvaro Aguirre

En Bolivia se administra de manera generalizada          a toda mujer embarazada, con fines preventivos, el llamado "Paquete B          ", que contiene sulfato ferroso, ácido fólico y Vitamina C. En la presentación          en Congreso se darán los detalles de la evolución de este programa, dosificaciones,          cantidades, frecuencia y coberturas. En cuanto al Programa Desnutrición          Cero dirigido a los nichos de corta edad, se tiene como parte del mismo          la complementación con micronutrientes llamada "Chispitas nutricionales"          que contienen una combinación de hierro, zinc, vitamina A, vitamina C          y ácido fólico y están indicadas para niños y niñas de 6 a 24 meses para          prevenir las anemias nutricionales. La anemia es uno de los problemas          mayores de salud pública en el país, afectando 8 de cada 10 niños entre          los 6 meses y 2 años de edad. Las chispitas nutricionales se distribuyen          gratuitamente para los niños de 6 a 24 meses de edad, el polvo se debe          agregar a la papilla del niño, no cambia el sabor ni el olor del alimento.          Durante la presentación se darán los detalles de la evolución del programa,          coberturas, dosificaciones, etc.

 

120

BASES INMUNOLÓGICAS DEL DIAGNÓSTICO.          INTERPRETACIÓN DE NUEVOS TEST

Dra. María Angélica Marinovic M.

Alergia alimentaria: respuesta adversa          a alimentos mediada inmunológicamente. Se clasifican en reacciones inmediatas          mediadas por IgE y en reacciones mediadas por células T que ocurren 48          horas después de la ingesta del alimento. El diagnóstico se basa en la          historia clínica junto con exámenes in vivo e in Vitro. Exámenes in vitro:          IgE específica, la sensibilidad es menor a la del prick test. Su interpretación          requiere correlacionarlo con la historia clínica y en algunos casos con          los test de provocación. Exámenes in vivo: 1) Prick test es considerado          el mejor indicador de la presencia de anticuerpos IgE específica. Implica          la observación directa de la respuesta biológica de un paciente con una          historia sugerente de sensibilización a un alérgeno al ser expuesto a          éste. Se realiza sin límite de edad, eligiéndose los alérgenos adecuados          de acuerdo a la sospecha clínica. Un prick test positivo solo indica sensibilización          y por si solo no confirma diagnóstico. 2) Test de parche a alimentos,          test epicutáneo con alimentos que evalúa la reacción de fase tardía de          la respuesta alérgica, observándose una reacción eccematosa después de          48 a 72 horas de su aplicación. También puede desencadenar una reacción          de hipersensibilidad retardada a los alérgenos utilizados. Al ser utilizado          junto con el prick test, aumenta mucho la sensibilidad y especificidad.          3) Test de provocación oral: gold standard para el diagnóstico, indicado          cuando el alimento responsable no está claro, o cuando hay más de un alimento          implicado.

 

121

FORTIFICACIÓN CON ÁCIDO FÓLICO, EXPERIENCIA          PERUANA.

Dra. María Elena Villanueva

El folato es una familia de compuestos          relacionados derivados del ácido fólico que deben ser aportados por la          dieta, y cuya forma reducida, constituye un importante transportador de          unidades de carbono, para la síntesis de bases nitrogenadas de los ácidos          nucleicos, para la recuperación de metionina a partir de homocisteína,          y la síntesis de glicina y formato a partir de los que deriva por ejemplo,          el grupo hemo de la hemoglobina. En el Perú, la desnutrición es una de          las principales causas de su deficiencia y las investigaciones sobre el          consumo de alimentos, muestran bajo consumo de alimentos fuente de folatos          especialmente en poblaciones vulnerables como las mujeres en edad fértil,          por tanto, a pesar de que el control epidemiológico específico constituye          un problema logístico aún no resuelto debidamente, se consideró conveniente          adoptar preventivamente una política nacional de fortificación de harina          de trigo con 1,2 mg de ácido fólico por kilo entre otros micronutrientes.          El programa se inició formalmente en agosto del año 2005 y entre noviembre          del 2005 y enero del 2006, se determinó una línea de base en mujeres en          edad fértil y niños de 24 a 59 meses, que mostró, elevada incidencia de          deficiencia de hierro y muy baja deficiencia de folatos. Se espera una          segunda determinación para verificar el impacto del programa, aunque,          por problemas logísticos, el estudio fue realizado solo en Lima Metropolitana,          que si bien concentra al 30% de la población nacional, no lo hace de forma          representativa.

 

122

DHA EN EMBARAZO Y LACTANCIA.

Dr. Eduardo Atalah S.

Embarazo y lactancia constituyen etapas          de alta vulnerabilidad, con aumento significativo de las necesidades de          casi todos los nutrientes. De especial importancia es el aporte de ácidos          grasos omega-3 de cadena larga. El ácido docosahexaenoico (DHA) juega          un rol fundamental en el desarrollo cerebral y la retina del recién nacido.          El depósito de DHA en la retina y corteza cerebral se produce principalmente          durante el tercer trimestre de la gestación y en los primeros seis meses          de vida extrauterina y un porcentaje importante de los lípidos estructurales          tanto del cerebro como de conos y bastoncitos corresponden a DHA Los niveles          de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga (AGPICL) en la madre          dependen de la ingesta. Ello determina importantes variaciones en la composición          de las membranas del glóbulo rojo materno y en la leche materna, donde          la concentración puede fluctuar entre 0,1 y 1,4% del total de ácidos grasos,          dependiendo del consumo de alimentos de origen marino. A nivel mundial          se han realizado variadas intervenciones para mejorar los niveles de DHA          en el embarazo y lactancia, la mayoría de ellas han sido a través de suplementos          (cápsulas, aceites marinos). La suplementación con DHA o un mayor consumo          a través de la dieta se ha traducido en una reducción de la proporción          de recién nacidos de bajo peso, de partos pretérminos, mayor cuociente          intelectual y agudeza visual del niño, que se mantiene al menos los primeros          años de vida. En Chile, a pesar de su extensa costa, el consumo de alimentos          de origen marino es muy bajo, lo que determina un aporte de DHA del orden          de 50 mg/día, muy por debajo de los 200 mg mínimos recomendados. Los niveles          de DHA en la leche materna representan menos de la mitad de lo observado          a nivel mundial, lo que sugiere la necesidad de explorar alguna forma          de intervención que sea sustentable. Un 65% de las embarazadas y nodrizas          del país recibe a través del PNAC la leche Purita Fortificada, producto          de alta aceptabilidad, que puede ser mejorado nutricionalmente. Con este          objetivo se desarrolló una Bebida Láctea a partir de leche y cereales          hidrolizados, semidescremada, con menor contenido de lactosa, fortificada          con 10 vitaminas, 4 minerales y que aporta 60 mg. de DHA y 14 mg. de EPA          por cada porción de consumo (Purita Mama). Un estudio piloto demostró          adecuada aceptabilidad y consumo, casi el triple de ingesta de DHA y efectos          positivos en la duración de la gestación, composición de la leche materna          y desarrollo psicomotor a los dos meses de edad. Desde su incorporación          al PNAC en agosto del 2008, datos preliminares muestran buena aceptabilidad          a nivel nacional, aunque es importante evaluar su eficiencia en estudios          a mayor escala.

 

123

ACTIVIDAD FÍSICA EN LA PREVENCIÓN DE          LA OBESIDAD INFANTIL EN ESCOLARES CHILENOS.

Dr. Fernando Concha Laborde     Investigador Asociado INTA. Asesor programa Escuelas Saludables UC-INTA

La Universidad Católica de Chile y el INTA,          en alianza con empresas privadas y municipios, se encuentran imple-mentando          un modelo de intervención para la prevención de la Obesidad Infantil en          escolares chilenos. Para ello, se están desarrollando sendas intervenciones          en las comunas de Macul, Maipú y Puente Alto, donde la Actividad Física          es la variable más determinante. Una intervención en actividad física,          en el marco educativo, con la participación de docentes, apoderados y          estudiantes ha demostrado ser un buen aliado para combatir los malos hábitos          de vida. La mayoría de los docentes que hacen el subsector de Educación          Física en colegios municipales, son unidocentes sin especialización. Las          horas destinadas a esta asignatura no se ejecutan completamente y existe          una deficiente distribución para que la actividad física tenga beneficios          a la salud. Este tipo de intervenciones considera la aplicación de un          test de aptitud física con evaluación de flexibilidad en banco, test de          caminata continua de seis minutos y seguimiento de las clases de Educación          Física. Los elevados índices de obesidad, sumado al sedentarismo, crean          condiciones excepcionales para el desarrollo de una serie de enfermedades          crónicas, en la edad en que se desarrollan los hábitos y se establece          el asentamiento de los patrones motrices que motivarán la adhesión a la          actividad física en la adultez. La presentación abordará recomendaciones          de actividad física desarrollar, cómo hacerlo, en qué condiciones y el          impacto que experiencias concretas en escolares chilenos se están logrando.

 

124

ROL DE LA EMPRESA Y UNIVERSIDAD EN LA          PREVENCIÓN DE LA OBESIDAD EN ESCOLARES.

Dr. Fernando Vio     Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile

En Chile, la obesidad infantil se ha incrementado          en forma explosiva desde los años 80. La obesidad en primer año básico          era de un 8% en 1987 y se aumentó a un 16% en 1999. Con ese dato, se estableció          como meta disminuir la obesidad a un 12% el año 2010, lo cual no sucedió,          llegando a más de un 20% del año 2007 en adelante. El año 2002 se efectuó          un proyecto piloto de intervención en alimentación y actividad física          en tres escuelas municipales de la comuna de Casablanca, ejecutado por          el INTA, Universidad de Chile y apoyado por una empresa privada. Al fin          del segundo año de intervención, la obesidad disminuyó a la mitad. Esta          estrategia, efectuada en condiciones reales, mostró ser efectiva y posible          de implementar en escuelas de todo el país. Por ello, se planteó junto          al Ministerio de Salud, una política de intervención en escuelas, a través          del programa NutriRSE, de Acción Responsabilidad Empresarial, implementado          por el INTA, Universidad de Chile, Pontificia Universidad Católica y Universidad          del Desarrollo, en varias comunas del gran Santiago (Macul, Maipú, Puente          Alto, Estación Central, Santiago), con el apoyo de empresas privadas y          municipios. Se presentan resultados de estas experiencias y se hacen recomendaciones          para extender esta política al resto del país. La aplicación de esta estrategia,          efectuada en condiciones reales, fue muy efectiva. Es posible implementar          esta estrategia en escuelas municipalizadas de todo el país. La variable          con mayor impacto sobre la prevalencia de obesidad, es el aumento del          tiempo y calidad de las clases de educación física.

 

125

ACTUALIZACIÓN DEL PROGRAMA "5 AL DÍA"          CHILE.

Prof. Isabel Zacarías Nut MSc     Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile

La promoción del consumo de 5 porciones          de verduras y frutas en el marco del Programa internacional 5 al día es          un actividad que se inició en Chile en el año 2004. En el presente trabajo          se darán a conocer las principales acciones realizadas en el último año          entre los que destacan el estudio reciente (Collect GFK, 2008) tendiente          a evaluar hábitos, tendencias y percepciones del consumo de frutas y verduras          en Chile, en el cual se encuestaron a 1200 adultos de ambos sexo de diferentes          ciudades del país. Dicho estudio revela que el consumo de verduras y frutas          entre los chilenos continúa siendo bajo (en promedio 2,5 porciones por          día). A pesar que la población y en especial las mamas, reconocen que          una vida sana esta relacionada con la alimentación saludable y que consumir          5 porciones de frutas o verduras la día es una practica asociada al concepto          de vida sana, esta recomendación no se cumple en la mayoría de la población.          Se observó además que un alto porcentaje (58% de la población general          y 70% de los menores) consume alimentos entre comidas, dentro de estos          están confites, refrigerios, frutas, galletas o productos lácteos. Otra          actividad realizada recientemente es la firma COMPROMISO INTERSECTORIAL          PARA AUMENTAR EL CONSUMO DE FRUTAS Y VERDURAS EN CHILE en el cual los          Ministerios de Salud y Agricultura, junto a JUNJI, INTEGRA, JUNAEB y ASOF,          mas el INTA, Universidad de Chile, y la Corporación 5 al día Chile, se          comprometen a aunar esfuerzos intersectoriales y fortalecer el Programa          5 al Día en Chile, realizando acciones conjuntas, para contribuir a una          mejor alimentación, salud y calidad de vida de la población chilena. El          gran desafío para promover el consumo de verduras y frutas en todo el          territorio nacional es desarrollar una programa que sea sustentable en          el tiempo, lo que implica incorporar este programa como parte de la Política          de Alimentos y Nutrición del país. Para ello se continuará trabajando          en base a alianzas estratégicas, para mejorar el conocimiento de la importancia          del tema, y para aumentar la disponibilidad y accesibilidad de V&F,          por parte de toda la población, en especial de la más vulnerable.

 

126

EXPERIENCIA DE 16 AÑOS DEL PROGRAMA          DE SEGUIMIENTO DE NIÑOS CON FENILQUETO-NURIA DE CHILE.

Prof. Verónica Cornejo     Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile.

La Fenilquetonuria (PKU) se produce por          la deficiencia o ausencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa, acumulándose          fenilalanina (FA) en sangre y cerebro, causando daño progresivo en el          sistema nervioso central, que posteriormente se traduce en un retardo          mental profundo si no es diagnosticada y tratada oportunamente. La forma          clásica se manifiesta con nivel de FA plasmática sobre 20 mg/dl, y tolerancia          a la ingesta menor a 20 mg FA/Kg/día. Se ha demostrado ampliamente que          el diagnóstico durante el período neonatal y la instauración del tratamiento          nutricional adecuado previene las secuelas neurológicas. La dieta en la          PKU consiste en restringir la ingesta de FA entre 250 y 350 mg al día,          y mantener el nivel plasmático de FA entre 0.7 hasta 8.5 mg/dl. Desde          1992, en Chile se aplica un Programa Nacional de Búsqueda Masiva para          el diagnóstico neonatal de (PKU) e Hipotiroidismo congénito. A la fecha          se han diagnosticado 145 casos PKU clásica. La edad promedio de diagnóstico          fue a los 17,9-±10,1 días de vida y niveles de FA en sangre de 19,9 mg/dl.          La edad actual fluctúa entre 1 mes y 17 años de edad. La dieta proporciona          en promedio: FA: 20±11 mg/kg/día, Prot: l,4±0.5g/kg/día, Cals: 1487cal/día.          Durante el seguimiento mantienen niveles de FA promedios entre 5,9 ±3.0          y 8.05±3.6 mg/dl. El estado nutricional es P/E, T/E, P/T es normal (z          score +2 y -1). El 90% de los niños tiene un coeficiente intelectual normal          y 10% tiene algún grado de deterioro cognitivo no relacionado con la PKU.          Se concluye en la importancia que tiene el diagnóstico neonatal en la          prevención del retardo menta, en la mantención de nivel de FA en rangos          permitidos y la importancia que tiene el seguimiento para lograr un crecimiento          y desarrollo normal.

 

127

El MARKETING SOCIAL EN SALUD PÚBLICA.          UN NUEVO DESAFÍO PARA CHILE.

Prof. Sonia Olivares C             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile

En Chile, la alta prevalencia de obesidad          infantil, importante problema de salud pública, se está abordando principalmente          a través de programas de promoción de salud, los que hasta la fecha no          han logrado revertir su continua tendencia al aumento. El marketing social          es una estrategia que aplica los principios y técnicas del marketing comercial          al análisis, planificación, ejecución y evaluación de programas orientados          a lograr un cambio voluntario en la conducta de un grupo objetivo, con          el fin de mejorar su bienestar individual y el de la sociedad. Esta estrategia          es utilizada desde hace más de 20 años en países desarrollados, en programas          cuyo éxito se ha debido a la alianza y el trabajo mancomunado de instituciones          del sector público, la academia, el sector privado y organizaciones no          gubernamentales. El principio básico para la implementación de una estrategia          de marketing social es la aplicación del marketing mix o de las 4 Ps:          Producto, Precio, Plaza y Promoción. Se ha indicado que lo más relevante          es no olvidar que la adecuada mezcla de estas 4 Ps es lo que funciona.          Cuando los programas y campañas sólo toman en cuenta la Promoción, olvidando          las otras 3 Ps, se ha reconocido que indicar a la población lo que debe          hacer no es suficiente para lograr cambios. El desafío de implementar          una estrategia de marketing social en Chile requiere la creación y el          apoyo real de una alianza intersectorial.

 

128

FORTIFICACIÓN DE LA HARINA CON ÁCIDO          FÓLICO Y SU IMPACTO EN LOS DEFECTOS DEL TUBO NEURAL (DTN) EN CHILE.

Eva Hertrampf, Fanny Cortés, Rosa Pardo             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos, INTA. Universidad          de Chile.

En Chile por mandato legal se dispuso la          fortificación de la harina de trigo con ácido fólico (AF) (2,2 mg/100g)          desde el año 2000. Esta política determinó un aumento significativo en          las concentraciones de folato sérico y en glóbulos rojos en mujeres de          edad reproductiva 1 año después de la fortificación. La frecuencia de          DTN es registrada prospectivamente en todos los nacimientos vivos y mortinatos,          con un diseño basado en hospitales de Santiago que incluye al 25% de los          nacimientos del país desde 1999 hasta la fecha. La tasa de nacimientos          con DTN disminuyó de 17,1 a 8,4/10.000 entre el período de prefortificación          (120.566 nacimientos entre 1999-2000) y el período post-fortificación          (333.538 nacimientos entre 2001-2006). Disminución que corresponde a un          50,7%, significando que el 50,7% de nuevos casos potenciales de DTN fueron          prevenidos. Un estudio de costo-efectividad basado en información real          chilena sobre costos de fortificación y gastos médicos en niños con espina          bífida demostró que el ahorro por los casos prevenidos en un año asciende          a US$ 9 millones, siendo el costo para la industria molinera de US$ 275.000.          Este programa cuenta con un sistema de monitorización regulatoria a nivel          de muestras de harina obtenidas en los molinos del país, para la cuantificación          del contenido de AF (técnica HPLC). El análisis de las muestras de 146          molinos (años 2005-07) demostró que todos los molinos fortifican la harina          con AF, sólo el 18 % de los molinos presentó una muestra no fortificada          en algún momento. En resumen, la fortificación con AF de la harina en          Chile es un programa monitorizado; es altamente efectivo y costo-efectivo          en la prevención de los DTN.

 

129

CALCIO Y VITAMINA D: SU IMPORTANCIA          EN ETAPAS CRÍTICAS DE LA VIDA.

Prof. Laura Leiva B.     TM, MSc Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimento, INTA          Universidad de Chile.

Calcio y vitamina D están relacionados          con la salud músculo-esquelética y constituyen la base en la prevención          y el tratamiento de la osteoporosis por lo que su adecuación nutricional          debe ser considerada en conjunto. Bajos niveles de vitamina D pueden contribuir          además al desarrollo del síndrome metabólico, hipertensión, diabetes mellitus,          enfermedades cardiovasculares, autoinmunes y algunos tipos de cáncer.          Frecuentemente el estado nutricional de calcio y vitamina D es inadecuado.          Adultos mayores de Santiago tienen 97% de niveles séricos de 25 OH vitamina          D insuficientes en los meses de invierno. En ellos este déficit se asocia          a hiperparatiroidismo secundario, deterioro de la masa ósea, menor fuerza          muscular y aumento del riesgo de caídas y fracturas. La suplementación          con calcio y vitamina D mejora los niveles circulantes de 25 OH vitamina          D. El efecto en función muscular y riesgo de fracturas depende de los          niveles circulantes logrados con la suplementación, lo que varía con la          severidad del déficit previo, la dosis de vitamina empleada y el estado          nutricional de los sujetos. Pocos estudios han evaluado el estado de vitamina          D en niños y adolescentes, ninguno de ellos en nuestro país. En los quintiles          más bajos de 250HD se han detectado mayores índices de resorción ósea,          especialmente en obesos y durante el invierno, lo cual comprometería significativamente          la adquisición de la masa ósea máxima, un importante determinante del          riesgo de fractura futura. El déficit de vitamina D es de alta prevalencia          y tiene efectos deletéreos graves. Evaluarlo adecuadamente y corregirlo          es prioritario en nuestra población.

 

130

¿HA INFLUIDO LA PUBLICIDAD EN EL CONSUMO          DE SUPLEMENTOS VITAMÍNICOS ?

Dra. M. Pía de la Maza     Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile

Las vitaminas son moléculas esenciales          para numerosas funciones y vías metabólicas, actuando como cofactores          en diversas reacciones. Se conocen los síndromes que caracterizan las          deficiencias severas de estas sustancias y las concentraciones para evitarlos.          Actualmente el consumo recomendado pretende lograr los niveles necesarios          para preservar funciones celulares, es decir son superiores a las recomendaciones          requeridas para prevenir déficits. Los suplementos vitamínicos pretenden          lograr un estado nutricional óptimo de estas sustancias, en aquellos casos          en que el aporte dietario es insuficiente, existe limitación en su ingesta          o absorción, fallas metabólicas, etc. Adicionalmente, estos suplementos          pueden ser administrados en dosis farmacológicas, con el objetivo de corregir          situaciones patológicas, como el estrés oxidativo o la oncogénesis. Sin          embargo, el consumo de dosis superiores a las fisiológicas no es beneficioso          para la salud, muy por el contrario puede inducir enfermedades tales como          ciertos tipos de cáncer. Las estadísticas nacionales de consumo de suplementos          multivitamínicos se pueden obtener indirectamente a través de las cifras          de venta de estos productos en farmacias, o derivar de estudios puntuales          en que se ha medido niveles plasmáticos o tisulares de ciertas vitaminas.          La publicidad puede contribuir en orientar a la población hacia conductas          más saludables, pero también puede generar expectativas erróneas en cuanto          a los reales efectos de los suplementos vitamínicos en el organismo y          la necesidad de consumirlos. Conocemos la influencia decisiva que tiene          la publicidad en las conductas humanas, por lo cual es fundamental orientar          su contenido para contribuir a mejorar la salud de la población.