https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000100009
APORTE DEL PAN A LA NUTRICION DE YODO DEL ESCOLAR CHILENO

Chile legisló sobre yodación de la sal de consumo    humano en 1960 e implementó la obligatoriedad de la yodación sólo    en 1979. En 1982 detectamos un 18.8% de bocio en una muestra representativa    de escolares de educación básica de la Región Metropolitana    de Chile, lo que se consideró constituía un bocio endémico    moderado (1).



En un estudio realizado el año 1994, en 4.500 escolares    de educación básica de 4 zonas censorias de Chile (Calama, Santiago,    Temuco y Punta Arenas), detectamos que la prevalencia de bocio era menor al    10%, cifra que se ha mantenido durante los últimos 8 años (2).    En dicho estudio verificamos que la yodación de la sal de consumo humano    cumplía la exigencia del reglamento vigente (100 ppm.) y que las yodurias    de los escolares eran muy altas: 747 m g I/g creatinina en los varones    y de 790 m g I/g creatinina en las mujeres. 



Con esta información con el Ministerio de Salud se estudió    la modificación de la exigencia de yodación de la sal, lo que    se realizó en Enero de 2000, cuando apareció el nuevo Reglamento    Sanitario de los Alimentos, que disminuyó la exigencia de yodar la sal    de 100 ppm. a un rango de 20 a 40 ppm.



Con esta disminución de yodo en la sal, se esperaba    que las yodurias de los escolares se acercarían al rango aceptable de    100 a 300 m g I/g creatinina, acorde con la recomendación de 150    m g I al día, para escolares de educación básica.    En una encuesta efectuada durante el 2001 en los mismos establecimientos educacionales,    y zonas censorias anteriormente estudiadas, encontramos que la concentración    de yodo en la sal de consumo humano había disminuido de acuerdo con el    nuevo Reglamento Sanitario de los Alimentos, sin embargo las yodurias sólo    bajaron en Punta Arenas (de 770 a 360 m g I/g creatinina), se mantuvieron    en Santiago (de 700 a 750 m g I/g creatinina ), aumentaron en Temuco (de    680 a 1370 m g I/g creatinina ) y continuan subiendo notoriamente en Calama    (de 1800 a 2840 m g I/g creatinina) (datos enviados a publicar).



Se ha descrito que ingestas de yodo sobre 500 m g al día,    facilita la producción de tiroiditis autoinmune (3).    Dado la persistencia de altas yodurias en escolares de las 4 zonas censorias,    a pesar de una adecuada disminución del contenido de yodo en sal, nos    interesó conocer porque vía han aumentado su ingesta de yodo en    los últimos años. En una primera instancia nos interesó    analizar el contenido de yodo de alimentos de frecuente consumo. Elegimos el    pan, por su elevado consumo en Chile y además porque en la industria    del pan el uso de yodóforos para la limpieza de instrumentos y sustancias    que contienen yodo para mejorar la calidad de la masa, que podrían elevar    el contenido de yodo de este alimento.



Por la técnica de Benotti y cols (4)    se determinó el contenido de yodo en diferentes tipos de panes chilenos.    La tabla 1 muestra que la concentración promedio    de yodo en diferentes panes analizados fue de alrededor de 0.5 ug/g de pan.    Según datos de disponibilidad de alimentos de acuerdo a su producción    (5) y datos de una muestra representativa de consumo de alimentos    de 8.500 hogares del Gran Santiago (Crovetto y cols; datos enviados a publicar),    la ingesta de pan en Chile sería alrededor de 250 g por día, lo    que daría un consumo estimado de yodo proveniente del pan de 130 m    g I/día.

TABLA 1

Concentración de yodo en diferentes tipos de pan chileno



Tipo de pan  

Yodo (m g/g)  

Peso de la tajada (g)  

Contenido de yodo por tajada (m gI/tajada)  

Marraqueta        

0.83        

16.21        

13.5        

Pan de hot dog envasado        

0.53        

8.13        

4.3        

Pan de molde envasado        

0.11        

20.98        

2.3        

Pan integral envasado        

0.41        

36.08        

14.8        

Pan de canapé        

0.42        

21.05        

8.8        

Hallulla corriente        

0.76        

14.12        

10.7        



Esta estimación de consumo de yodo aportado por el consumo    de pan en Chile, sería bastante mas alta que en otros países.    En Inglaterra en un estudio de dieta total (6) y en la tabla    española de Composición de Alimentos (7), se    demostró que el pan aporta entre 0.03 a 0.05 m g /g, correspondiendo    a la décima parte del contenido de yodo del pan chileno. La ingesta de    yodo a través del pan en Chile, se acerca a la recomendación de    este micronutriente (150 m g por día), sin explicar totalmente los    elevados niveles de yodo detectados en orinas de escolares de educación    básica.



Es necesario continuar indagando sobre posibles fuentes de    aporte de yodo ya sea en otros alimentos, en el agua potable, u otros, para    poder explicar la persistencia de yodurias elevadas, normalizar esta situación    y así evitar complicaciones poblacionales secundarias a la excesiva ingesta    de yodo.

RESUMEN

Se describe la evolución de la nutrición de yodo en el escolar    chileno perteneciente a 4 zonas censorias del país, destacando la excesiva    excreción urinaria de yodo a pesar que el Reglamento Sanitario de los    Alimentos disminuyó el año 2000 la concentración de yodo    en la sal de 100 ppm a un rango de 20 a 60 ppm. Nos interesó estudiar    porque no disminuyeron las yodurias en los escolares. Para ello se midió    el contenido de yodo en el pan, por tener un alto consumo en Chile (en promedio    250 g por día). En diferentes tipos de pan se determinó la concentración    de yodo que fue alrededor de 0.5 ug /g, valor 10 veces mas alta que en mediciones    efectuadas en Inglaterra y España. Sin embargo se estimó que el    consumo de pan en Chile aportaría alrededor de 130 ug I/día, lo    que no explicaría totalmente las altas cifras de excreción de    yodo actuales. De importancia es continuar indagando las causas de este alto    consumo para evitar sus posibles complicaciones.       Palabras claves: ingesta de yodo, escolar, excreción urinaria de yodo,    tiroiditis autoinmune concentración de yodo en el pan.



Dirigir correspondencia a:       Laura Leiva       INTA. Universidad de Chile       Macul 5540. Macul       Chile.       Casilla 15-138.       Fono: 6781530 / Fax: 2214030.     lleiva@uec.inta.uchile.cl.