https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000300003
ROL DE LA DIETA MEDITERRÁNEA EN LA PREVALENCIA DEL SINDROME METABÓLICO

 

INTRODUCCIÓN  

El Síndrome          Metabólico se define por la presencia de un conjunto de factores          de riesgo en un individuo, tales como obesidad visceral, hiperglicemia,          dislipidemia e hipertensión arterial en un contexto de resistencia          insulínica. Cada uno de estas condiciones tiene un efecto independiente          como factor de riesgo cardiovascular, pero al asociarse son sinérgicas,          e incrementan aún más el riesgo de desarrollar aterotrombósis.          

Las enfermedades          cardiovasculares (ECV) ocupan el primer lugar de las causas de muerte          en todos los países desarrollados y han emergido como un importante          problema de salud pública en las naciones en vías de desarrollo.          En Chile son la principal causa de muerte, siendo responsables del 27,1%          del total de defunciones ocurridas en el país y constituyen, además,          una importante fuente de morbilidad y discapacidad (1). La OMS estima          que, mundialmente las ECV son responsables de la muerte de más          de 15 millones de personas anualmente, aproximadamente el 30% de las defunciones          totales, con una tendencia creciente en el tiempo. Se proyecta que para          el año 2020 las ECV representarán el 40% del total de defunciones          en el mundo. 

En el presente          trabajo se resume la evidencia científica con respecto al posible          efecto de la dieta mediterránea en el desarrollo y control del          SM. 

DEFINICIÓN          DEL SINDROME METABÓLICO 

Hace más          de 80 años fue comunicada en la literatura médica la asociación          frecuente de diversas situaciones clínicas como diabetes mellitus          (DM), hipertensión arterial (HTA) y dislipidemia (DLP). Sin embargo,          fue Reaven quien sugirió en 1988 que estos factores tendían          a ocurrir en un mismo individuo en la forma de un síndrome denominándolo          síndrome X, en el que la resistencia a la insulina (RI) constituía          el mecanismo fisiopatológico básico (3). Este investigador          propuso 5 atributos relacionados a RI, todas ellos asociados independientemente          a un mayor riesgo de enfermedad coronaria.          Los componentes del síndrome X original propuesto por Reaven (3)          fueron: Resistencia a la insulina, intolerancia a la glucosa, incremento          de los niveles de triglicéridos en las VLDL, disminución          del colesterol de las HDL e hipertensión arterial.  

En 1998,          un grupo consultor de la OMS propuso que se le denominara síndrome          metabólico (SM) y sugirió una definición de trabajo          que sería la primera unificada del mismo (4). Se definió          al SM como un síndrome caracterizado por desregulación de          la glucosa (glicemia alterada en ayunas, intolerancia a la glucosa, diabetes          mellitus clínica); más la adición de dos o más          de los siguientes atributos. 

• Presión          arterial elevada (ž 140/90 mmHg).      •          Triglicéridos plasmáticos elevados, ž1 50 mg d/L y/o          colesterol HDL bajo, < 35 mg d/L en hombres y < 39 mg d/L en mujeres.               •          Obesidad central (relación cintura-cadera > 0,90 para hombres          y > 0,85 para mujeres) y/o índice de masa corporal (IMC) >          30 kg/ m2.  • Microalbuminuria          (excreción > 20 mg/min o relación albúmina: creatinina          en orina > 30 mg/g). 

Posteriormente          fueron identificados otros componentes asociados a la RI como: hiperuricemia,          disfunción endotelial, incremento del fibrinógeno y PAI          -1, proporción aumentada de LDL, pequeñas y densas, hiperleptinemia,          síndrome de ovario poliquístico (SOP) entre otros (5). 

A pesar del          sustancial progreso en la comprensión de la fisiopatología          del SM, muchos aspectos de él parecen controvertidos. En el aspecto          genético aún no se ha          reconocido un defecto único que explique el desarrollo de la RI,          y por otro lado en relación a la obesidad visceral, que se destaca          como el principal factor etiológico de RI, no se conoce con exactitud          el mecanismo patogénico que lleva a SM (6).  

El interés          por identificar el SM reside en que se asocia a una significativa reducción          de la expectativa de vida de quienes lo padecen, lo que se debe fundamentalmente          a una mayor morbi-mortalidad por ECV y de DM2. Por otro lado un progresivo          deterioro del estilo de vida, dietas poco saludables y sedentarismo, explican          el incremento de la incidencia del SM a nivel poblacional (7). 

El Instituto          Nacional de Salud de los EUA, por recomendación del NCEP ATP III          2001, presentó una tercera versión de las guías para          el diagnóstico y atención de las dislipidemias donde se          considera el SM como una entidad separada y establece una definición          clínica basada en los factores de riesgo que resulta de muy fácil          aplicación tanto en estudios epidemiológicos como en la          práctica clínica diaria (tabla 1) (8).          

Se han realizado          una gran cantidad de estudios que evalúan los criterios del NCEP          ATP III 2001 en el diagnóstico del síndrome metabólico          (9-17). La mayoría de estos informes apoyan la actual estructura          de los criterios del ATP III. Sin embargo, cabe destacar, que el umbral          para la glicemia de ayuno fue reducido de 110 a 100 mg/dL, en una actualización          a las recomendaciones del NCEP ATPIII el 2004, ajuste que corresponde          a los criterios recientemente modificados de la Asociación Americana          de Diabetes (ADA) (18).      

El grupo          de expertos de la IDF, tomando en consideración que la obesidad          visceral está estrechamente correlacionada con la RI, destacó          la circunferencia de cintura como atributo obligatorio para el diagnóstico          de SM. La presencia de ésta, más 2 factores adicionales,          enumerados originalmente en la definición del NCEP ATP III 2004,          configurarían el criterio propuesto para el diagnóstico.          Además la IDF reduce la magnitud de la circunferencia de cintura          para definir SM, definiendo como punto de corte el valor de la circunferencia          abdominal, de la población que presenta un índice de masa          corporal (IMC) de 25 Kg/m2 (población Europea, circunferencia          de cintura >94 para hombres >80 en mujeres, lo que varía          según etnia) a diferencia del NCEP ATPIII 2004 y OMS, que seleccionaron          los valores de la circunferencia abdominal correspondiente a la población          con IMC de 30 Kg/m2 (circunferencia de cintura >102 en los          hombres y >88 en las mujeres).  La IDF reconoció          la existencia de diferencias étnicas en la correlación entre          la obesidad visceral y otros factores de riesgo metabólicos del          síndrome. Por esta razón, los criterios para identificar          obesidad abdominal fueron enunciados en forma específica para distintas          nacionalidades o étnias (tabla 2). La IDF define          el SM como obesidad central dada por circunferencia de cintura          según nacionalidad o pertenencia étnica, más 2 de          los siguientes factores de riesgo:   • Presión          arterial elevada (sistólica ž 130 mmHg y diastólica          ž 85 mmHg).      •          Triglicéridos plasmáticos elevados, ž 150 mg d/L      •          Colesterol HDL bajo, < 40 mg d/L en hombres y < 50 mg d/L en mujeres.               •          Glicemia de ayuno ž 100mg/dL.  La actual          declaración de AHA/NHLBI (Asociación Americana del Corazón          / Instituto Nacional del Corazón, Pulmón y Sangre), en contraste          con la IDF, mantiene los criterios del NCEP ATP III 2001 a excepción          de algunas modificaciones menores (reducción del umbral de glicemia          en ayuno 110-100mg/dl). Esta decisión se basa en la conclusión          que los criterios del NCEP ATP III 2001 son simples de utilizar en la          práctica clínica y tienen la ventaja de no enfatizar en          una sola causa.      

EPIDEMIOLOGÍA          DEL SÍNDROME METABÓLICO  Una gran          proporción de individuos que viven en naciones occidentales están          afectados por anormalidades metabólicas múltiples. Un informe          reciente estima que 115 millones de personas en los EE.UU., Japón,          Francia, Alemania, Italia, España y el Reino Unido su fren          del SM. Se estima que por lo menos 47 millones de americanos tienen esta          condición, y para el año 2010 el número de ciudadanos          de los EE.UU estimados bordearía entre 50 a 75 millones (19).   En Chile          el SM es una patología de alta prevalencia, alcanzando los niveles          de países como Estados Unidos, donde alrededor del 22% de la población          mayor de 20 años padece SM. Aproximadamente el 20% de la población          chilena en edad adulta padece este síndrome. La creciente prevalencia          de sobrepeso y sedentarismo en nuestro medio permite predecir un fuerte          incremento de la prevalencia del SM en Chile.  Ferrannini          y cols. (20) reportaron que más del 70% de los adultos tienen por          lo menos uno de los atributos principales del SM. Isomaa y cols. (21),          usando los criterios de la OMS, analizaron la prevalencia y el riesgo          cardiovascular del SM en un total de 4.483 sujetos entre 35 y 70 años.          Sobre un período de observación prospectiva de 7 años          de estos sujetos, la mortalidad cardiovascular fue de un 12% en individuos          con SM y 2,2% en los individuos sin SM. En el estudio de Kim y cols (22),          en una población coreana mayor de 40 años de edad, la prevalencia          del SM fue similar a la de los americanos, 29,4% y 39,2% según          los criterios del NCEP ATP III y de la OMS, respectivamente. Hu y colaboradores          (23) basados en 11 estudios Europeos de cohorte y prospectivos que abarcaron          a 6156 hombres y a 5356 mujeres sin diabetes, entre 30 a 89 años          y con un seguimiento promedio de 8,8 años, concluyeron que la prevalencia          total del SM en el adulto no diabético europeo es de 15%, y que          las personas no diabéticas, pero con SM tienen un riesgo creciente          de muerte por ECV. Los investigadores del estudio de ATTICA (24) comunicaron          recientemente que la prevalencia total del SM en Grecia era 19.8%, donde          un 25% afecta a los hombres y un 15% a las mujeres.  Cabe destacar          que en casi todos estos estudios la prevalencia del SM aumenta con edad          y se ve influenciada por diferencias genéticas, por la prevalencia          y magnitud del sobrepeso y distribución de la grasa corporal, por          la prevalencia de sedentarismo y tabaquismo y por diferencias de la dieta.          Sin embargo, todos los estudios destacan al rol del sobrepeso y sedentarismo;          reflejando la importancia de focalizar las estrategias de prevención          del SM. El NCEP ATP III definió recientemente los cambios en los          estilos de vida necesarios para reducir la prevalencia del SM. Estos cambios          incluyen el consumo de una dieta baja en grasas saturadas (< 7% de          de las calorías totales), la práctica de un programa de          ejercicio físico controlado ž 2 horas a la semana y mantención          del peso aceptable o reducción del sobrepeso entre el 5-10% del          peso inicial.  NUTRICIÓN        Y SALUD  El peso del          cuerpo se mantiene estable cuando existe un equilibrio, en el tiempo,          entre consumo energético y el gasto energético. Sin embargo,          este equilibrio puede romperse, por ejemplo, por una ingesta energética          persistentemente superior al gasto, produciendo un excedente de energía          que rápidamente se deposita como tejido adiposo. En individuos          con una especial susceptibilidad genética, el aporte calórico          excesivo se depositará como grasa visceral (mesenterio, omentos).          La grasa visceral es importante porque en forma independiente puede inducir          aterotrombosis.  La fisiopatología          subyacente al SM es un tema de discusión. Estudios iniciales en          esta área sugieren que la resistencia a la insulina tenía          un papel primario. Sin embargo, investigaciones más recientes demuestran          que la adiposidad visceral es un predictor independiente y significativo          de sensibilidad a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión          arterial, y dislipidemia, alteraciones presentes en el SM.   Por un largo          tiempo, se pensó que los adipositos tenían funciones de          sostén y reserva energética. Sin embargo, hoy en día          se sabe que el adiposito es una célula endocrina, activa y que          produce una serie de sustancias que son perjudiciales para la salud cardiovascular.          Algunos adipositos, particularmente los que se encuentran en la grasa          visceral, alrededor del peritoneo, en la cavidad abdominal, producen citoquinas          proinflamatorias y protrombóticas que tienen impacto directo en          el proceso aterotrombótico. La grasa abdominal posee una alta tasa          de lipólisis y liberación de ácidos grasos no esterificados          (NEFA), adipoquinas tales como adiponectina, factor de necrosis tumoral          a (TNFa), angiotensinógeno, inhibidor-1 del activador del plasminógeno          (PAI-1) e interleukina 6 (IL-6), también en ella ocurre la inhibición          de la enzima lipoprotein lipasa (LPL) y la activación de la proteína          transportadora de ésteres de colesterol (CETP). Algunos de estos          factores producen resistencia tisular a la acción de la insulina,          lo cual es seguido por una hiperinsulinemia compensatoria. Esta hiperinsulinemia          estimula la lipogénesis con lo cual se mantiene la grasa visceral.          Por esta razón, el rol de la grasa visceral en la génesis          del SM es biológicamente plausible.  Por lo tanto,          es importante conocer la función de los alimentos y de sus nutrientes,          ya que un desequilibrio en los patrones dietéticos puede relacionarse          con el desarrollo de desórdenes metabólicos como hipertensión,          dislipidemia, obesidad, diabetes y enfermedad cardiovascular.  Existen numerosas          evidencias epidemiológicas que sugieren un efecto protector para          la salud de las dietas ricas          en frutas, verduras, legumbres, granos enteros y que incluyen pescados          y productos lácteos bajos en grasa, además del predominio          de aceites vegetales bajos en grasas saturadas (25-26), destacando el          efecto beneficioso de la dieta, entre varios factores relacionados con          el estilo de vida, en la prevención cardiovascular.   Existen evidencias          que los cambios de estilo de vida pueden ser efectivos en la prevención          del SM, Trevor y cols. (27) de la Universidad de Pittsburgh en Pensilvania,          realizaron un seguimiento de 3234 personas que todavía no habían          desarrollado diabetes clínica, pero tenían glicemia de ayuno          alterada y/o intolerancia a la glucosa. Los sujetos estaban registrados          en el «Diabetes Prevention Program» (Programa de Prevención          de Diabetes), y fueron asignados aleatoriamente a recibir el fármaco          metformina o placebo, o a iniciar una intervención programada del          estilo de vida, diseñada para lograr y mantener una pérdida          de peso del 5 al 10% y realizar 150 minutos de ejercicio por semana. Existía          SM en el 53% del total de participantes que estaban registrados en el          estudio. Tras un seguimiento promedio de 3 años, la tasa del SM          disminuyó del 51% al 43% en el grupo con intervención de          estilo de vida. Al contrario, aumentó del 55% al 61% en el grupo          placebo, y se mantuvo en el grupo con metformina. Estos hallazgos sugieren          un posible rol de las intervenciones sobre el estilo de vida, en la prevención          y tratamiento del SM.  DIETA MEDITERRÁNEA         Y        SÍNDROME METABÓLICO En los años          sesenta, financiado por la Fundación Reina Guillermina de Los Países          Bajos y dirigido por el profesor Ancel Keys (28), se llevó a cabo          el llamado «Estudio de los Siete Países» (EE UU, Japón,          Finlandia, Holanda, Grecia, Italia y la antigua Yugoslavia). El objetivo          fue intentar relacionar la alimentación con la aparición          de enfermedades cardiovasculares. La duración del estudio fue de          diez años y sus resultados se presentaron a principio de los años          ochenta. En él se puso de manifiesto la gran diferencia que existía          entre las tasas de mortalidad por ECV de países como EEUU o Finlandia,          y otros como Grecia (siendo la isla de Creta la más destacada).          Esta diferencia se atribuyó a la forma de vida y a la alimentación          que llevaban los países de la ribera del Mediterráneo. Entre          los componentes analizados de la dieta, lo que diferenciaba esencialmente          los hábitos alimentarios del Mediterráneo de los países          de Europa y Norteamérica no era tanto la cantidad total de grasa,          si no el tipo de ácidos grasos consumidos. Los países del          mediterráneo consumen preferentemente ácidos grasos monoinsaturados          (AGM) procedente          del aceite de oliva y aceitunas, mientras que en los países de          Europa y Norteamérica consumen en su mayoría ácidos          grasos saturados (AGS) procedentes de carnes y lácteos altos en          grasas.   La dieta          Mediterránea fue considerada por Keys como una dieta baja en grasas          saturadas que proporciona protección contra las enfermedades cardiovasculares          reduciendo los niveles de colesterol plasmático (28). Sin embargo,          al pasar los años, el énfasis ya no se centró en          el bajo contenido de grasas saturadas, si no en el alto contenido de aceite          de oliva de esta dieta y luego, en el conjunto de todas sus características          (29-32). En las últimas décadas, el estudio de la dieta          mediterránea se amplió más allá de sus efectos          sobre las ECV incluyendo efectos posibles sobre la mortalidad general,          el predominio de algunos desórdenes metabólicos (hipertensión          arterial y obesidad) y en la incidencia de varios tipos del cáncer          (33-38).  La cohorte          cretense y del sur de Italia del «Estudio de los Siete Países»          fueron los que presentaron la menor prevalencia de enfermedades crónicas          relacionadas con la alimentación. Por lo tanto a la hora de definir          la dieta mediterránea, se tomó como patrón alimentario          de referencia el habitual de la isla de Creta, Grecia y sur de Italia          en la década de los setenta.  El patrón          dietético de la dieta mediterránea se podía describir,          específicamente de la siguiente forma:  a) consumo          diario: cereales y sus productos (pan de grano entero, pastas, arroz          integral, entre otros), verduras (2-3 porciones/día), frutas (4-6          porciones/día), aceite de oliva no refinado (como principal grasa          agregada) y productos lácteos (queso y yogur) bajos en grasas o          sin grasas (1-2 porciones/día),  b) consumo          semanal: papas (4-5 porciones/semana), pescados (4-5 porciones/semana),          aceitunas y nueces (> 4-5 porciones/semana), y aves de corral (1-3          porciones/semana), huevos (1-3 porciones/semana)  c) consumo          mensual: carne roja y sus productos derivados (4-5 porciones/mensuales).          También, es caracterizado por el consumo moderado de vino (1-2          vasos/día), principalmente durante las comidas (39).  El contenido          de lípidos totales de la dieta mediterránea puede ser alto          como en Grecia (alrededor o más del 40% de las calorías          totales) o moderado como en Italia (alrededor del 28% de las calorías          totales). Sin embargo, en todos estos casos, el cuociente de grasas monoinsaturadas/saturadas          es mucho más alto que en otros lugares del mundo, incluyendo Europa          y Norteamérica. El seguimiento del «Estudio de los siete países»          demostró que la mortalidad coronaria se correlacionaba de modo          inverso con la relación de ácidos grasas monoinsaturados          /saturados de la dieta (AGM /AGS) (28).  Beneficios        de la Dieta Mediterránea  Existen varios          estudios acerca de la relación entre la dieta mediterránea          y las ECV. Se sabe que la dieta mediterránea es muy rica en compuestos          antioxidantes (vitaminas A, E, C, carotenoides y polifenoles) que posiblemente          interfieren con la oxidación del LDL, los que en cierto modo inhiben          su captación por los macrófagos de la íntima arterial.           Existen fuertes          evidencias de que una reducción del colesterol LDL sérico          reduce la morbi-mortalidad coronaria y también se ha demostrado          el rol de la alimentación en los niveles del colesterol de las          lipoproteínas de baja densidad (C-LDL), en un contexto genético-ambiental.          La tabla 3 muestra los alimentos característicos          de la dieta Mediterránea junto con los principales nutrientes que          contienen, además se destacan los mecanismos a través de          los cuales se producen estos efectos          saludables, útiles para la prevención de las enfermedades          crónicas no trasmisibles (40) (ECNT).      

Trichopoulos          y cols. Sugieren que la dieta mediterránea reduce en un 24% las          probabilidades de morir a causa de cáncer y en un 33% la probabilidad          de morir a causa de una ECV (33). El estudio se llevó a cabo en          22.000 ciudadanos griegos con edades entre los 20 y los 86 años,          que fueron evaluados durante cuatro años para comprobar los efectos          de la dieta sobre su estado de salud. Utilizaron cuestionarios individuales          en el que los sujetos detallaron la ingesta de determinados alimentos,          la frecuencia y cantidades que consumían, y se les preguntó          acerca de los niveles de actividad física. Con esos datos, los          investigadores asignaron a cada caso un número en función          de una escala de adherencia a la dieta mediterránea. Cero para          quienes diferían totalmente y 10 para quienes más se asemejaban          al perfil «mediterráneo»,          culinariamente hablando. En total se produjeron 275 muertes durante el          tiempo que duró la investigación. Quienes más se          acercaban a las puntuaciones más altas de la tabla, fueron también          quienes mostraron una mayor reducción de su mortalidad.   Lo que caracteriza          mejor a la dieta de los países mediterráneos es el alto          consumo de aceite de oliva, en contraste con los países del Occidente,          donde la mantequilla, margarina, manteca o aceites de tipo saturado como          el de palma o coco (países tropicales) constituyen la grasa culinaria          principal. En los países mediterráneos la primera fuente          de grasa total y la segunda fuente de energía (después de          los cereales) la constituye el aceite de oliva.  Además          de la evidencia epidemiológica, existen razones científicas          para recomendar el consumo de aceite de oliva, tales como: no tener colesterol          y poseer un bajo contenido de ácidos grasos saturados (AGS), alrededor          de un 15%. La grasa monoinsaturada que contiene (alrededor de un 70%)          hace que sea más resistente al calor que los ácidos grasos          poliinsaturdos (AGP) de los aceites de semilla, por lo que pueden utilizarse          a altas temperaturas (frituras) sin que se anulen sus efectos beneficiosos          sobre el metabolismo lipídico (41-42). En sustitución de          los AGS, los ácidos grasos monoinsaturados (AGM) reducen las concentraciones          de C-LDL, manteniendo la de C-HDL. El ácido oleico es menos susceptible          a modificación oxidativa por tener un solo doble enlace, en comparación          con AGP que poseen varios, las LDL ricas en AGM se oxidan menos que las          que contienen AGP. Además el aceite de oliva virgen contiene una          gran cantidad de compuestos fenólicos, (500mg/L promedio) sustancias          antioxidantes que protegen a las LDL del daño oxidativo, incrementan          los niveles de C-HDL e inhiben la expresión endotelial de moléculas          de adhesión (43-50). Desde la perspectiva de la prevención          de enfermedades cardiovasculares, esto es importante, ya que la aterogénesis          se inicia con la captación de LDL oxidadas por los macrófagos,          constituyendo las células espumosas, las cuales al lisarse inician          el proceso inflamatorio dando origen a la placa de ateroesclerosis, con          infiltrado inflamatorio y proliferación fibroelástica, la          cual posteriormente sufre ruptura y da lugar a los eventos vasculares          agudos.  Durante los          últimos 15 años, un gran número de estudios experimentales          en animales, epidemiológicos, y clínicos controlados, han          sugerido que los ácidos grasos omega 3 tendrían efectos          antiaterogénicos como: antiagregante-plaquetario, antiarrítmico,          vasodilatador y reductor de la síntesis y secreción hepática          de las lipoproteínas de muy baja densidad (C-VLDL), lo cual se          manifiesta en efectos clínicos antitrombóticos, hipotensores          y de reducción de los niveles de los triglicéridos séricos          (48). El consumo de pescado, producto rico en ácidos grasos omega          3, es un componente esencial de la dieta mediterránea; de hecho,          uno de los hábitos alimentarios que más diferenciaban a          los países mediterráneos de los restantes del Estudio de          Siete Países era su mayor consumo de pescado (49). Kris-Etherton          y cols. (50), en su meta-análisis de estudios epidemiológicos,          observaron un efecto beneficioso del consumo de pescado sobre el sistema          cardiovascular, sugiriendo que los individuos con riesgo de enfermedad          coronaria se pueden beneficiar del consumo de ácidos grasos omega-3          provenientes de productos marinos. Sin embargo, otros estudios no han          mostrado dicho efecto beneficioso por los que el punto se mantiene en          controversia. OOOtra razón por la que el pescado ejerce un efecto          antiaterogénico es porque se suele consumir como sustituto de la          carne, rica en AGS que tienen efectos adversos sobre los lípidos          séricos, tales como aumento del colesterol total y C-LDL.   Cabe destacar          que el contenido de ácidos grasos omega 3 varía mucho entre          las distintas especies de pescado. Así, el pescado azul (atún,          salmón, sardina, entre otros) contiene mayor cantidad de grasa,          por tanto, de ácidos grasos omega 3 que el pescado blanco (merluza,          lenguado, reineta, entre otros). Por lo tanto se debe recomendar un mayor          consumo de pescado azul, lo que incrementará el aporte de ácidos          grasos omega 3.  La dieta          mediterránea incluye diariamente alimentos de origen vegetal como,          frutas, verduras, legumbres y cereales. Existe evidencia epidemiológica,          que relaciona el alto consumo de productos vegetales con mejores índices          de salud, lo que se atribuye a la gran variedad de fitoquímicos          que se encuentran en estos alimentos, tales como antioxidantes, esteroles          vegetales, fibra dietética, entre otros.  Una fuente          importante de vitaminas antioxidantes como, vitamina C, ß-caroteno          (precursor de vitamina A) y vitamina E, se encuentran en los vegetales.          La vitamina E y sus homólogos, los tocoferoles y tocotrienoles          son reconocidas por su efecto inhibitorio de los procesos de lipo-oxidación          tanto en alimentos como en sistemas biológicos. La vitamina C actúa          como coadyuvante, aumentando la resistencia de la vitamina E al estrés          oxidativo. Sin embargo, diversos estudios han tratado de demostrar el          efecto de estas vitaminas en el desarrollo de la aterosclerosis y sus          complicaciones, sin lograr corroborarlo (51).  Otras substancias          con propiedades antioxidantes contenidas en los vegetales son los compuestos          fenólicos (responsables de la amargura y astringencia de los alimentos).          Estos compuestos se han vinculado con la reducción de riesgo de          muerte coronaria y por accidente cerebrovascular          (52). Knekt y cols. En un estudio de cohorte de 5.133 hombres y mujeres          de 30 comunidades de diversas partes de Finlandia, entre 30-69 años          y sin antecedentes de enfermedad coronaria, concluyeron que aquellos individuos          con baja ingesta de productos ricos en flavonoides (cebollas y manzanas)          tienen un mayor riesgo de enfermedad coronaria (53).   Muchos investigadores          han relacionado la dieta mediterránea con un mejor presión          arterial y perfil lipídico más saludable (especialmente          C-LDL y triglicéridos), también disminución del riesgo          de trombosis, mejor función endotelial y menor resistencia a la          insulina y reducción en las concentraciones de homocisteina plasmática          (54). Particularmente, Esposito y cols. En un ensayo randomizado controlado,          efectuado a 180 pacientes (99 hombres y 81 mujeres) con SM, categorizados          en un grupo de intervención (90 pacientes) con una dieta estilo          mediterránea y un grupo control (90 pacientes) con dieta habitual          (50 a 60% de carbohidratos, 15 a 20% de proteínas y <30% de          grasas), demostró, después de dos años de intervención,          que los pacientes que consumían la dieta estilo mediterránea,          comparado con el grupo control, habían reducido significativamente          las concentraciones plasmáticas de proteína C-reactiva (PCR),          interleukina (Il)-6, Il-7, Il-8, la RI y mejoraron la función endotelial          (54).  El consumo          moderado de alcohol, particularmente vino, otro componente característico          de la dieta mediterránea, se ha asociado con una disminución          de la prevalencia del SM (55). Freiberg MS. y cols., en un análisis          de 8.125 participantes de la Tercera Encuesta Nacional sobre Salud y Nutrición          de U.S., concluyeron que el consumo moderado de alcohol se asocia a una          prevalencia más baja del SM. Se observa en ellos también          un perfil lipídico mas favorable, menor circunferencia de cintura          e insulinemia de ayuno, siendo esta asociación más fuerte          entre bebedores de vino o cerveza (56). También se ha sugerido          que a cantidades equivalentes de alcohol, el vino tiene un mejor efecto          protector del desarrollo de ECV que otras bebidas. Esto posiblemente se          deba a que el vino tinto contiene más de 200 compuestos fenólicos          (ácido fenólico 140mg/L, flavonoles 30mg/L, catequinas monoméricas          300mg/L, antocianidinas poliméricas, resveratrol, entre otros)          derivados de la piel de la uva, particularmente abundantes en el vino          tinto. Estos polifenoles (antioxidantes) del vino pueden modular la producción          de oxido nítrico del endotelio vascular induciendo vasodilatación.          Además, inhibir la oxidación de LDL y un incremento de la          capacidad antioxidante del plasma (57).  Finalmente,          la dieta mediterránea puede regular la presión arterial.          Recientemente, Psaltopoulou y cols. En un          estudio que incluyó cerca de 20.000 personas sanas de todas las          regiones de Grecia, observó que a mayor adherencia a la dieta mediterránea          menor era la prevalencia de hipertensión arterial, asociación          que fue estadísticamente significativa (58). Particularmente, el          consumo de aceite de oliva, verduras, y frutas presentaron la mayor asociación.          En cambio el consumo de cereales, cárneos y sus sub-productos,          presentaron una asociación positiva con la presión arterial.          Por otro lado, Paschos GK. y cols (59) determinaron en un estudio caso-control          y de selección al azar, que el aceite de oliva virgen en dosis          diarias de 50ml por 3 semanas, tiene un efecto beneficioso sobre la presión          arterial al asociarse inversamente con la presión sistólica.          Además se observó, en el grupo intervenido, disminución          plasmática de LDL oxidadas, disminución de la peroxidación          lipídica y aumento en la actividad de la glutation peroxidasa.            Recientemente          Estruch y cols. En un subestudio randomizado del PREDIMED (Estudio de          Prevención con Dieta Mediterránea) demostró que una          dieta mediterránea suplementada en aceite de oliva o nueces, presenta          efectos beneficios sobre los factores de riesgo cardiovascular, como disminución          del índice HOMA, C-LDL, TG, PCR, presión sistólica          y aumento de C-HDL (60).  Toda esta          información sugiere fuertemente una relacionan entre dieta mediterránea          y enfermedades cardiovasculares. Una explicación potencial del          efecto beneficioso de este patrón dietético (Tabla          3) en la salud humana es porque se caracteriza principalmente por          ser baja en grasas saturadas, alta en grasas monoinsaturadas, balanceada          en ácido grasos poliinsaturados (omega 6/omega 3, esta relación          idealmente debe ser 6:1), bajo en proteína de origen animal y rica          en antioxidantes y en fibra.  La recomendación          de una dieta equilibrada sana como uno de los componentes principales          en la prevención de enfermedades crónicas y en especial          de las cardiovasculares, se ve apoyada por un estudio representativo de          un área urbana de Grecia (el estudio de ATTICA), donde demostraron          que la adherencia a este patrón dietético se asocia a una          reducción del 20% de la incidencia de SM, independiente de edad,          sexo, nivel de actividad física, de los niveles lipídicos          y de la presión arterial (23). Recientemente, Esposito y cols.          (54) demostraron que una dieta de estilo mediterránea parece ser          eficaz en la reducción del prevalencia de SM, específicamente,          87% de los pacientes en el grupo control continuaron presentando síndrome          metabólico, comparado con el 51% del grupo intervenido, lo que          corresponde a una reducción del riesgo de padecer SM del 58%.  CONCLUSIONES          La «dieta          correcta» no es una medicina, sino más bien una forma de estilo          de vida cuyo objetivo es lograr un estado nutricional normal y una salud          óptima. Todos los seres vivos para poder completar con éxito          su ciclo vital desde el momento de nacer hasta la vejez dependen de diferentes          aportes y condiciones del medio ambiente. Nuestras capacidades, predeterminadas          en gran medida genéticamente, podrán alcanzar un grado óptimo          de expresión de nutrición y salud cuando esos aportes y          condiciones sean las adecuadas para cubrir todas nuestras necesidades          y prevenir patologías crónicas de causa genético          ambiental.  Consecuentemente,          la dieta mediterránea, ampliamente estudiada, provee un modelo          de alimentación saludable que potencialmente puede disminuir el          riesgo de contraer SM y ECV.  Las directrices          dietéticas específicas para prevenir el síndrome          metabólico siguen siendo contradictorias, pero es un hecho que          los parámetros clínicos mejoran significativamente gracias          a simples cambios en el estilo de vida como son mantener una alimentación          saludable y aumentar la actividad física, controlando el peso corporal.          Por lo tanto, los profesionales de la salud deben orientar a la población          a entender las ventajas de adoptar un estilo de vida saludable, y apoyarla          para implementarlos en su vida cotidiana.  BIBLIOGRAFÍA  1. MINSAL,          Departamento de Epidemiología, Situación de Salud de Chile,          2002.         [ Links ]2. Executive          Summary of the Third Report of the National Cholesterol Education Program          (NCEP) Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood          Cholesterol in Adults (Adult Treatment Panel III). JAMA 2001. 285:2486-2497.                  [ Links ]3. Reaven          G. Role of insulin resistance in human disease. Diabetes 1988. 37:1595-607.                  [ Links ]4. WHO consultation:          Definition, diagnosis and classification of diabetes mellitus and its          complications. WHO/NCD/NCS/99.2; 31-3.         [ Links ]5. Facchini          F, Chen Y-DI, Hollenbeck CB, Reaven GM. Relationship between resistance          to insulin-mediated glucose uptake, urinary uric acid clearance, and plasma          uric acid concentration. JAMA 1991. 266: 3008-11.         [ Links ]6. Groop          L, Orho-Melander M. The dysmetabolic syndrome. J Intern Med 2001. 250          (2): 105-20.         [ Links ]7. Erkelens          DW. Insulin resistance syndrome and type 2 diabetes mellitus. Am J Cardiol          2001. 11; 88 (7B): 38J-42 J.         [ Links ]8. Third          report of the National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel          on the detection, evaluation, and treatment of high blood cholesterol          in adults (Adult Treatment panel III). Executive summary. NIH Publication          01-3670; May 2001.         [ Links ]9. Ford ES,          Giles WH. A comparison of the prevalence of the metabolic syndrome using          two proposed definitions. Diabetes Care 2003. 26: 575-581.         [ Links ]10. Liao          Y, Kwon S, Shaughnessy S, Wallace P, et al. Critical evaluation of adult          treatment panel III criteria in identifying insulin resistance with dyslipidemia.          Diabetes Care 2004. 27:978 -983.         [ Links ]11. Marchesini          G, Forlani G, Cerrelli F, Manini R, et al. WHO and ATPIII proposals for          the definition of the metabolic syndrome in patients with type 2 diabetes.          Diabet Med 2004. 21:383-387.         [ Links ]12. Wyszynski          DF, Waterworth DM, Barter PJ, Grundy SM,          et al. Relation between atherogenic dyslipidemia and the Adult Treatment          Program-III definition of metabolic syndrome (Genetic Epidemiolgoy of          Metabolic Syndrome Project). Am J Cardiol 2005. 95:194 -198.          [ Links ]13. Tan CE,          Ma S, Wai D, Chew SK, Tai ES. Can we apply the National Cholesterol Education          Program Adult Treatment Panel definition of the metabolic syndrome to          Asians? Diabetes Care 2004. 27:1182-1186.         [ Links ]14. Enkhmaa          B, Shiwaku K, Anuurad E, Nogi A et al. Prevalence of the metabolic syndrome          using the Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert          Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol          in Adults (ATP III) and the modified ATP III definitions for Japanese          and Mongolians. Clin Chim Acta 2005. 352: 105-113.         [ Links ]15. Thomas          GN, Ho SY, Janus ED, Lam KS, Hedley AJ, Lam TH; Hong Kong Cardiovascular          Risk Factor Prevalence Study Steering Committee. The US National Cholesterol          Education Programme Adult Treatment Panel III (NCEP ATP III) prevalence          of the metabolic syndrome in a Chinese population. Diabetes Res Clin Pract          2005. 67:251-257.         [ Links ]16. Shiwaku          K, Nogi A, Kitajima K, Anuurad E, et al. Prevalence of the metabolic syndrome          using the modified ATP III definitions for workers in Japan, Korea and          Mongolia. J Occup Health 2005; 47:126-135.         [ Links ]17. Hunt          KJ, Resendez RG, Williams K, Haffner SM, Stern MP; San Antonio Heart Study.          National Cholesterol Education Program versus World Health Organization          metabolic syndrome in relation to all-cause and cardiovascular mortality          in the San Antonio Heart Study. Circulation 2004. 110:1251-1257.         [ Links ]18. Genuth          S, Alberti KG, Bennett P, Buse J, et al. Expert Committee on the Diagnosis          and Classification of Diabetes Mellitus. Follow-up report on the diagnosis          of diabetes mellitus. Diabetes Care 2003. 26: 3160 -3167.         [ Links ]19. Ford          ES, Giles WH, Dietz WH: Prevalence of the Metabolic Syndrome Among US          Adults: Findings From the Third National Health and Nutrition Examination          Survey. JAMA 2002. 287:356-359.         [ Links ]20. Ferrannini          E. Natali A. Essential hypertension, metabolic disorders and insulin resistence.          Am Heart J 1991. 121:1274-1282.         [ Links ]21. Isomaa          B, Almgren P, Tuomi T, Forsen B,. Cardiovascular Morbidity and Mortality          Associated With the Metabolic Syndrome. Diabetes Care 2001. 24: 683-689.                   [ Links ]22. Kim ES,          Han SM, Kim YI, Song KH, Kim MS, Kim WB, Park JY, Lee KU. Prevalence and          clinical characteristics of metabolic syndrome in a rural population of          South Korea. Diabet Med. 2004; 21:1141-3. Diabetes Care 2001. 24:683-9.                  [ Links ]23. Hu G,          Qiao Q, Tuomilehto J, Balkau B, Borch-Johnsen K, Pyorala K, DECODE Study          Group. Prevalence of the Metabolic Syndrome and Its Relation to All-Cause          and Cardiovascular Mortality in Nondiabetic European Men and Women. Arch          Intern Med 2004;164:1066-1076.         [ Links ]24. Panagiotakos          DB, Pitsavos C, Chrysohoou C, Skoumas J, et al. Impact of lifestyle habits          on the prevalence of the metabolic syndrome among Greek adults from the          ATTICA study. Am Heart J 2004; 147:106-12.         [ Links ]25. Appel          L, Moore T, Obarzanek E, Vollmer W, Svetkey L, Sacks F, Bray G, Vogt T,          for the DASH Collaborative Research Group, et al. A Clinical Trial of          the Effects of Dietary Patterns on Blood Pressure. N Engl J Med 1997;          336:1117-24.         [ Links ]26. Appel          L, Miller E; Jee S, Stolzenberg-Solomon R, et al. Effect of Dietary Patterns          on Serum Homocysteine: Results of a Randomized, Controlled Feeding Study.          Circulation 2000; 102(8):852-857.         [ Links ]27. Trevor          J. Orchard, Marinella Temprosa, Ronald Goldberg, Steven Haffner, Robert          Ratner, Santica Marcovina, Sarah Fowler for the Diabetes Prevention Program          Research Group. The Effect of Metformin and Intensive Lifestyle Intervention          on the Metabolic Syndrome. Ann Intern Med 2005; 142:611-619.         [ Links ]28. Keys          A. Seven Countries: A Multivariate Analysis of Death and Coronary Heart          Disease. Cambridge, Mass: Harvard University Press. 1980.         [ Links ]29. Masana          L, Camprubi M, Sarda P, Sola R, Joven J, Turner PR. The Mediterranean-type          diet: is there a need for further modification? Am J Clin Nutr; 1991.          53:886-889.         [ Links ]30. Sacks          FM, Willett W. Chewing the fat: how much and what kind? N Engl J Med.          1991; 324:121-123.         [ Links ]31. Willett          WC. Diet and health: what should we eat? Science 1994; 264:532-537.         [ Links ]32. Willett          WC, Sacks F, Trichopoulou A, et al. Mediterranean diet pyramid: a cultural          model for healthy eating. Am J Clin Nutr 1995; 61:1402S-1406S.         [ Links ]33. Trichopoulou          A, Kouris-Blazos A, Wahlqvist ML, et al. Diet and overall survival in          the elderly. BMJ 1995; 311:1457-1460.         [ Links ]34. Trichopoulou          A, Costacou T, Bamia C, Trichopoulos D. Adherence to Mediterranean diet          and survival in a Greek          population. N Engl J Med 2003;348:2599-2608.          [ Links ]35. Osler          M, Schroll M. Diet and mortality in a cohort of elderly people in a north          European community. Int J Epidemiol 1997; 26:155-159.         [ Links ]36. Knoops          KT, de Groot LC, Kromhout D, et al. Mediterranean diet, lifestyle factors,          and 10-year mortality in elderly European men and women: the HALE project.          JAMA 2004; 292:1433-1439.         [ Links ]37. Trichopoulou          A, Lagiou P, Kuper H, Trichopoulos D. Cancer and Mediterranean dietary          traditions. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 2000; 9:869-873.         [ Links ]38. Panagiotakos          DB, Pitsavos C, Chrysohoou C, Tzioumis K, et al. The Association of Mediterranean          Diet with Lower Risk of Acute Coronary Syndromes, in Hypertensive Subjects.          Int J Cardiol 2002; 19:141-147.         [ Links ]39. Trichopoulou          A, Lagiou P. Healty tradiotional Mediterranean diet - An espression of          culture, history and lifestyle. Nutr Rev 1997; 55:383-389.         [ Links ]40. Ros E,          Fisac C, Pérez-Heras A. ¿Por qué la dieta mediterránea?          Fundamentos Científicos. Clin. Invest. Arteriosclerosis 1998; 10:258-268.                  [ Links ]41. Varela          G. Frying food in olive oil. Madrid: Consejo Oleícola Internacional,          1994.         [ Links ]42. Montedoro          G, Servili M, Baldioli M, Miniati E. Simple and hydrolyzable phenolic          compounds in virgin olive oil. J. Agric. Food Chem 1992; 9:571-1576.         [ Links ]43. Marrugat          J, Covas MI, Fito M, Schroder H, et al. Effects of differing phenolic          content in dietary olive oils on lipids and LDL oxidation—a randomized          controlled trial. Eur J Nutr 2004; 43:140-7.         [ Links ]44. Moreno          JA, Lopez-Miranda J, Gomez P, Benkhalti F, et al. Effect of phenolic compounds          of virgin olive oil on LDL oxidation resistance. Med Clin (Barc) 2003.          8:120; 4:128-31.         [ Links ]45. Gimeno          E, Fito M, Lamuela-Raventos RM, Castellote AI, et al. Effect of ingestion          of virgin olive oil on human low-density lipoprotein composition. Eur          J Clin Nutr 2002. 56:114-20.         [ Links ]46. Carluccio          MA, Siculella L, Ancora MA, Massaro M,et al. Olive Oil and Red Wine Antioxidant          Polyphenols Inhibit Endothelial Activation: Antiatherogenic Properties          of Mediterranean Diet Phytochemicals. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2003;          23:622-629.         [ Links ]47. Fuhrman          B, Aviram M. Anti-atherogenicity of nutritional antioxidants. IDrugs 2001;4(1):82-92.                  [ Links ]48. Harris          WS. Extending the Cardiovascular Benefits of Omega-3 Fatty Acids. Curr          Atheroscler Rep 2005; 7:375-380.         [ Links ]49. Arija Val        V, Babio N, Fernandez-Ballart J, Serra-Majem L. Mediterranean Diet and the        sea: fish. Arch Latinoam Nutr; 2004; 54:72-5. 

   

El grupo          de expertos de la IDF, tomando en consideración que la obesidad          visceral está estrechamente correlacionada con la RI, destacó          la circunferencia de cintura como atributo obligatorio para el diagnóstico          de SM. La presencia de ésta, más 2 factores adicionales,          enumerados originalmente en la definición del NCEP ATP III 2004,          configurarían el criterio propuesto para el diagnóstico.          Además la IDF reduce la magnitud de la circunferencia de cintura          para definir SM, definiendo como punto de corte el valor de la circunferencia          abdominal, de la población que presenta un índice de masa          corporal (IMC) de 25 Kg/m2 (población Europea, circunferencia          de cintura >94 para hombres >80 en mujeres, lo que varía          según etnia) a diferencia del NCEP ATPIII 2004 y OMS, que seleccionaron          los valores de la circunferencia abdominal correspondiente a la población          con IMC de 30 Kg/m2 (circunferencia de cintura >102 en los          hombres y >88 en las mujeres).  La IDF reconoció          la existencia de diferencias étnicas en la correlación entre          la obesidad visceral y otros factores de riesgo metabólicos del          síndrome. Por esta razón, los criterios para identificar          obesidad abdominal fueron enunciados en forma específica para distintas          nacionalidades o étnias (tabla 2). La IDF define          el SM como obesidad central dada por circunferencia de cintura          según nacionalidad o pertenencia étnica, más 2 de          los siguientes factores de riesgo:   • Presión          arterial elevada (sistólica ž 130 mmHg y diastólica          ž 85 mmHg).      •          Triglicéridos plasmáticos elevados, ž 150 mg d/L      •          Colesterol HDL bajo, < 40 mg d/L en hombres y < 50 mg d/L en mujeres.               •          Glicemia de ayuno ž 100mg/dL.  La actual          declaración de AHA/NHLBI (Asociación Americana del Corazón          / Instituto Nacional del Corazón, Pulmón y Sangre), en contraste          con la IDF, mantiene los criterios del NCEP ATP III 2001 a excepción          de algunas modificaciones menores (reducción del umbral de glicemia          en ayuno 110-100mg/dl). Esta decisión se basa en la conclusión          que los criterios del NCEP ATP III 2001 son simples de utilizar en la          práctica clínica y tienen la ventaja de no enfatizar en          una sola causa.      

EPIDEMIOLOGÍA          DEL SÍNDROME METABÓLICO  Una gran          proporción de individuos que viven en naciones occidentales están          afectados por anormalidades metabólicas múltiples. Un informe          reciente estima que 115 millones de personas en los EE.UU., Japón,          Francia, Alemania, Italia, España y el Reino Unido su fren          del SM. Se estima que por lo menos 47 millones de americanos tienen esta          condición, y para el año 2010 el número de ciudadanos          de los EE.UU estimados bordearía entre 50 a 75 millones (19).   En Chile          el SM es una patología de alta prevalencia, alcanzando los niveles          de países como Estados Unidos, donde alrededor del 22% de la población          mayor de 20 años padece SM. Aproximadamente el 20% de la población          chilena en edad adulta padece este síndrome. La creciente prevalencia          de sobrepeso y sedentarismo en nuestro medio permite predecir un fuerte          incremento de la prevalencia del SM en Chile.  Ferrannini          y cols. (20) reportaron que más del 70% de los adultos tienen por          lo menos uno de los atributos principales del SM. Isomaa y cols. (21),          usando los criterios de la OMS, analizaron la prevalencia y el riesgo          cardiovascular del SM en un total de 4.483 sujetos entre 35 y 70 años.          Sobre un período de observación prospectiva de 7 años          de estos sujetos, la mortalidad cardiovascular fue de un 12% en individuos          con SM y 2,2% en los individuos sin SM. En el estudio de Kim y cols (22),          en una población coreana mayor de 40 años de edad, la prevalencia          del SM fue similar a la de los americanos, 29,4% y 39,2% según          los criterios del NCEP ATP III y de la OMS, respectivamente. Hu y colaboradores          (23) basados en 11 estudios Europeos de cohorte y prospectivos que abarcaron          a 6156 hombres y a 5356 mujeres sin diabetes, entre 30 a 89 años          y con un seguimiento promedio de 8,8 años, concluyeron que la prevalencia          total del SM en el adulto no diabético europeo es de 15%, y que          las personas no diabéticas, pero con SM tienen un riesgo creciente          de muerte por ECV. Los investigadores del estudio de ATTICA (24) comunicaron          recientemente que la prevalencia total del SM en Grecia era 19.8%, donde          un 25% afecta a los hombres y un 15% a las mujeres.  Cabe destacar          que en casi todos estos estudios la prevalencia del SM aumenta con edad          y se ve influenciada por diferencias genéticas, por la prevalencia          y magnitud del sobrepeso y distribución de la grasa corporal, por          la prevalencia de sedentarismo y tabaquismo y por diferencias de la dieta.          Sin embargo, todos los estudios destacan al rol del sobrepeso y sedentarismo;          reflejando la importancia de focalizar las estrategias de prevención          del SM. El NCEP ATP III definió recientemente los cambios en los          estilos de vida necesarios para reducir la prevalencia del SM. Estos cambios          incluyen el consumo de una dieta baja en grasas saturadas (< 7% de          de las calorías totales), la práctica de un programa de          ejercicio físico controlado ž 2 horas a la semana y mantención          del peso aceptable o reducción del sobrepeso entre el 5-10% del          peso inicial.  NUTRICIÓN        Y SALUD  El peso del          cuerpo se mantiene estable cuando existe un equilibrio, en el tiempo,          entre consumo energético y el gasto energético. Sin embargo,          este equilibrio puede romperse, por ejemplo, por una ingesta energética          persistentemente superior al gasto, produciendo un excedente de energía          que rápidamente se deposita como tejido adiposo. En individuos          con una especial susceptibilidad genética, el aporte calórico          excesivo se depositará como grasa visceral (mesenterio, omentos).          La grasa visceral es importante porque en forma independiente puede inducir          aterotrombosis.  La fisiopatología          subyacente al SM es un tema de discusión. Estudios iniciales en          esta área sugieren que la resistencia a la insulina tenía          un papel primario. Sin embargo, investigaciones más recientes demuestran          que la adiposidad visceral es un predictor independiente y significativo          de sensibilidad a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión          arterial, y dislipidemia, alteraciones presentes en el SM.   Por un largo          tiempo, se pensó que los adipositos tenían funciones de          sostén y reserva energética. Sin embargo, hoy en día          se sabe que el adiposito es una célula endocrina, activa y que          produce una serie de sustancias que son perjudiciales para la salud cardiovascular.          Algunos adipositos, particularmente los que se encuentran en la grasa          visceral, alrededor del peritoneo, en la cavidad abdominal, producen citoquinas          proinflamatorias y protrombóticas que tienen impacto directo en          el proceso aterotrombótico. La grasa abdominal posee una alta tasa          de lipólisis y liberación de ácidos grasos no esterificados          (NEFA), adipoquinas tales como adiponectina, factor de necrosis tumoral          a (TNFa), angiotensinógeno, inhibidor-1 del activador del plasminógeno          (PAI-1) e interleukina 6 (IL-6), también en ella ocurre la inhibición          de la enzima lipoprotein lipasa (LPL) y la activación de la proteína          transportadora de ésteres de colesterol (CETP). Algunos de estos          factores producen resistencia tisular a la acción de la insulina,          lo cual es seguido por una hiperinsulinemia compensatoria. Esta hiperinsulinemia          estimula la lipogénesis con lo cual se mantiene la grasa visceral.          Por esta razón, el rol de la grasa visceral en la génesis          del SM es biológicamente plausible.  Por lo tanto,          es importante conocer la función de los alimentos y de sus nutrientes,          ya que un desequilibrio en los patrones dietéticos puede relacionarse          con el desarrollo de desórdenes metabólicos como hipertensión,          dislipidemia, obesidad, diabetes y enfermedad cardiovascular.  Existen numerosas          evidencias epidemiológicas que sugieren un efecto protector para          la salud de las dietas ricas          en frutas, verduras, legumbres, granos enteros y que incluyen pescados          y productos lácteos bajos en grasa, además del predominio          de aceites vegetales bajos en grasas saturadas (25-26), destacando el          efecto beneficioso de la dieta, entre varios factores relacionados con          el estilo de vida, en la prevención cardiovascular.   Existen evidencias          que los cambios de estilo de vida pueden ser efectivos en la prevención          del SM, Trevor y cols. (27) de la Universidad de Pittsburgh en Pensilvania,          realizaron un seguimiento de 3234 personas que todavía no habían          desarrollado diabetes clínica, pero tenían glicemia de ayuno          alterada y/o intolerancia a la glucosa. Los sujetos estaban registrados          en el «Diabetes Prevention Program» (Programa de Prevención          de Diabetes), y fueron asignados aleatoriamente a recibir el fármaco          metformina o placebo, o a iniciar una intervención programada del          estilo de vida, diseñada para lograr y mantener una pérdida          de peso del 5 al 10% y realizar 150 minutos de ejercicio por semana. Existía          SM en el 53% del total de participantes que estaban registrados en el          estudio. Tras un seguimiento promedio de 3 años, la tasa del SM          disminuyó del 51% al 43% en el grupo con intervención de          estilo de vida. Al contrario, aumentó del 55% al 61% en el grupo          placebo, y se mantuvo en el grupo con metformina. Estos hallazgos sugieren          un posible rol de las intervenciones sobre el estilo de vida, en la prevención          y tratamiento del SM.  DIETA MEDITERRÁNEA         Y        SÍNDROME METABÓLICO En los años          sesenta, financiado por la Fundación Reina Guillermina de Los Países          Bajos y dirigido por el profesor Ancel Keys (28), se llevó a cabo          el llamado «Estudio de los Siete Países» (EE UU, Japón,          Finlandia, Holanda, Grecia, Italia y la antigua Yugoslavia). El objetivo          fue intentar relacionar la alimentación con la aparición          de enfermedades cardiovasculares. La duración del estudio fue de          diez años y sus resultados se presentaron a principio de los años          ochenta. En él se puso de manifiesto la gran diferencia que existía          entre las tasas de mortalidad por ECV de países como EEUU o Finlandia,          y otros como Grecia (siendo la isla de Creta la más destacada).          Esta diferencia se atribuyó a la forma de vida y a la alimentación          que llevaban los países de la ribera del Mediterráneo. Entre          los componentes analizados de la dieta, lo que diferenciaba esencialmente          los hábitos alimentarios del Mediterráneo de los países          de Europa y Norteamérica no era tanto la cantidad total de grasa,          si no el tipo de ácidos grasos consumidos. Los países del          mediterráneo consumen preferentemente ácidos grasos monoinsaturados          (AGM) procedente          del aceite de oliva y aceitunas, mientras que en los países de          Europa y Norteamérica consumen en su mayoría ácidos          grasos saturados (AGS) procedentes de carnes y lácteos altos en          grasas.   La dieta          Mediterránea fue considerada por Keys como una dieta baja en grasas          saturadas que proporciona protección contra las enfermedades cardiovasculares          reduciendo los niveles de colesterol plasmático (28). Sin embargo,          al pasar los años, el énfasis ya no se centró en          el bajo contenido de grasas saturadas, si no en el alto contenido de aceite          de oliva de esta dieta y luego, en el conjunto de todas sus características          (29-32). En las últimas décadas, el estudio de la dieta          mediterránea se amplió más allá de sus efectos          sobre las ECV incluyendo efectos posibles sobre la mortalidad general,          el predominio de algunos desórdenes metabólicos (hipertensión          arterial y obesidad) y en la incidencia de varios tipos del cáncer          (33-38).  La cohorte          cretense y del sur de Italia del «Estudio de los Siete Países»          fueron los que presentaron la menor prevalencia de enfermedades crónicas          relacionadas con la alimentación. Por lo tanto a la hora de definir          la dieta mediterránea, se tomó como patrón alimentario          de referencia el habitual de la isla de Creta, Grecia y sur de Italia          en la década de los setenta.  El patrón          dietético de la dieta mediterránea se podía describir,          específicamente de la siguiente forma:  a) consumo          diario: cereales y sus productos (pan de grano entero, pastas, arroz          integral, entre otros), verduras (2-3 porciones/día), frutas (4-6          porciones/día), aceite de oliva no refinado (como principal grasa          agregada) y productos lácteos (queso y yogur) bajos en grasas o          sin grasas (1-2 porciones/día),  b) consumo          semanal: papas (4-5 porciones/semana), pescados (4-5 porciones/semana),          aceitunas y nueces (> 4-5 porciones/semana), y aves de corral (1-3          porciones/semana), huevos (1-3 porciones/semana)  c) consumo          mensual: carne roja y sus productos derivados (4-5 porciones/mensuales).          También, es caracterizado por el consumo moderado de vino (1-2          vasos/día), principalmente durante las comidas (39).  El contenido          de lípidos totales de la dieta mediterránea puede ser alto          como en Grecia (alrededor o más del 40% de las calorías          totales) o moderado como en Italia (alrededor del 28% de las calorías          totales). Sin embargo, en todos estos casos, el cuociente de grasas monoinsaturadas/saturadas          es mucho más alto que en otros lugares del mundo, incluyendo Europa          y Norteamérica. El seguimiento del «Estudio de los siete países»          demostró que la mortalidad coronaria se correlacionaba de modo          inverso con la relación de ácidos grasas monoinsaturados          /saturados de la dieta (AGM /AGS) (28).  Beneficios        de la Dieta Mediterránea  Existen varios          estudios acerca de la relación entre la dieta mediterránea          y las ECV. Se sabe que la dieta mediterránea es muy rica en compuestos          antioxidantes (vitaminas A, E, C, carotenoides y polifenoles) que posiblemente          interfieren con la oxidación del LDL, los que en cierto modo inhiben          su captación por los macrófagos de la íntima arterial.           Existen fuertes          evidencias de que una reducción del colesterol LDL sérico          reduce la morbi-mortalidad coronaria y también se ha demostrado          el rol de la alimentación en los niveles del colesterol de las          lipoproteínas de baja densidad (C-LDL), en un contexto genético-ambiental.          La tabla 3 muestra los alimentos característicos          de la dieta Mediterránea junto con los principales nutrientes que          contienen, además se destacan los mecanismos a través de          los cuales se producen estos efectos          saludables, útiles para la prevención de las enfermedades          crónicas no trasmisibles (40) (ECNT).      

Trichopoulos          y cols. Sugieren que la dieta mediterránea reduce en un 24% las          probabilidades de morir a causa de cáncer y en un 33% la probabilidad          de morir a causa de una ECV (33). El estudio se llevó a cabo en          22.000 ciudadanos griegos con edades entre los 20 y los 86 años,          que fueron evaluados durante cuatro años para comprobar los efectos          de la dieta sobre su estado de salud. Utilizaron cuestionarios individuales          en el que los sujetos detallaron la ingesta de determinados alimentos,          la frecuencia y cantidades que consumían, y se les preguntó          acerca de los niveles de actividad física. Con esos datos, los          investigadores asignaron a cada caso un número en función          de una escala de adherencia a la dieta mediterránea. Cero para          quienes diferían totalmente y 10 para quienes más se asemejaban          al perfil «mediterráneo»,          culinariamente hablando. En total se produjeron 275 muertes durante el          tiempo que duró la investigación. Quienes más se          acercaban a las puntuaciones más altas de la tabla, fueron también          quienes mostraron una mayor reducción de su mortalidad.   Lo que caracteriza          mejor a la dieta de los países mediterráneos es el alto          consumo de aceite de oliva, en contraste con los países del Occidente,          donde la mantequilla, margarina, manteca o aceites de tipo saturado como          el de palma o coco (países tropicales) constituyen la grasa culinaria          principal. En los países mediterráneos la primera fuente          de grasa total y la segunda fuente de energía (después de          los cereales) la constituye el aceite de oliva.  Además          de la evidencia epidemiológica, existen razones científicas          para recomendar el consumo de aceite de oliva, tales como: no tener colesterol          y poseer un bajo contenido de ácidos grasos saturados (AGS), alrededor          de un 15%. La grasa monoinsaturada que contiene (alrededor de un 70%)          hace que sea más resistente al calor que los ácidos grasos          poliinsaturdos (AGP) de los aceites de semilla, por lo que pueden utilizarse          a altas temperaturas (frituras) sin que se anulen sus efectos beneficiosos          sobre el metabolismo lipídico (41-42). En sustitución de          los AGS, los ácidos grasos monoinsaturados (AGM) reducen las concentraciones          de C-LDL, manteniendo la de C-HDL. El ácido oleico es menos susceptible          a modificación oxidativa por tener un solo doble enlace, en comparación          con AGP que poseen varios, las LDL ricas en AGM se oxidan menos que las          que contienen AGP. Además el aceite de oliva virgen contiene una          gran cantidad de compuestos fenólicos, (500mg/L promedio) sustancias          antioxidantes que protegen a las LDL del daño oxidativo, incrementan          los niveles de C-HDL e inhiben la expresión endotelial de moléculas          de adhesión (43-50). Desde la perspectiva de la prevención          de enfermedades cardiovasculares, esto es importante, ya que la aterogénesis          se inicia con la captación de LDL oxidadas por los macrófagos,          constituyendo las células espumosas, las cuales al lisarse inician          el proceso inflamatorio dando origen a la placa de ateroesclerosis, con          infiltrado inflamatorio y proliferación fibroelástica, la          cual posteriormente sufre ruptura y da lugar a los eventos vasculares          agudos.  Durante los          últimos 15 años, un gran número de estudios experimentales          en animales, epidemiológicos, y clínicos controlados, han          sugerido que los ácidos grasos omega 3 tendrían efectos          antiaterogénicos como: antiagregante-plaquetario, antiarrítmico,          vasodilatador y reductor de la síntesis y secreción hepática          de las lipoproteínas de muy baja densidad (C-VLDL), lo cual se          manifiesta en efectos clínicos antitrombóticos, hipotensores          y de reducción de los niveles de los triglicéridos séricos          (48). El consumo de pescado, producto rico en ácidos grasos omega          3, es un componente esencial de la dieta mediterránea; de hecho,          uno de los hábitos alimentarios que más diferenciaban a          los países mediterráneos de los restantes del Estudio de          Siete Países era su mayor consumo de pescado (49). Kris-Etherton          y cols. (50), en su meta-análisis de estudios epidemiológicos,          observaron un efecto beneficioso del consumo de pescado sobre el sistema          cardiovascular, sugiriendo que los individuos con riesgo de enfermedad          coronaria se pueden beneficiar del consumo de ácidos grasos omega-3          provenientes de productos marinos. Sin embargo, otros estudios no han          mostrado dicho efecto beneficioso por los que el punto se mantiene en          controversia. OOOtra razón por la que el pescado ejerce un efecto          antiaterogénico es porque se suele consumir como sustituto de la          carne, rica en AGS que tienen efectos adversos sobre los lípidos          séricos, tales como aumento del colesterol total y C-LDL.   Cabe destacar          que el contenido de ácidos grasos omega 3 varía mucho entre          las distintas especies de pescado. Así, el pescado azul (atún,          salmón, sardina, entre otros) contiene mayor cantidad de grasa,          por tanto, de ácidos grasos omega 3 que el pescado blanco (merluza,          lenguado, reineta, entre otros). Por lo tanto se debe recomendar un mayor          consumo de pescado azul, lo que incrementará el aporte de ácidos          grasos omega 3.  La dieta          mediterránea incluye diariamente alimentos de origen vegetal como,          frutas, verduras, legumbres y cereales. Existe evidencia epidemiológica,          que relaciona el alto consumo de productos vegetales con mejores índices          de salud, lo que se atribuye a la gran variedad de fitoquímicos          que se encuentran en estos alimentos, tales como antioxidantes, esteroles          vegetales, fibra dietética, entre otros.  Una fuente          importante de vitaminas antioxidantes como, vitamina C, ß-caroteno          (precursor de vitamina A) y vitamina E, se encuentran en los vegetales.          La vitamina E y sus homólogos, los tocoferoles y tocotrienoles          son reconocidas por su efecto inhibitorio de los procesos de lipo-oxidación          tanto en alimentos como en sistemas biológicos. La vitamina C actúa          como coadyuvante, aumentando la resistencia de la vitamina E al estrés          oxidativo. Sin embargo, diversos estudios han tratado de demostrar el          efecto de estas vitaminas en el desarrollo de la aterosclerosis y sus          complicaciones, sin lograr corroborarlo (51).  Otras substancias          con propiedades antioxidantes contenidas en los vegetales son los compuestos          fenólicos (responsables de la amargura y astringencia de los alimentos).          Estos compuestos se han vinculado con la reducción de riesgo de          muerte coronaria y por accidente cerebrovascular          (52). Knekt y cols. En un estudio de cohorte de 5.133 hombres y mujeres          de 30 comunidades de diversas partes de Finlandia, entre 30-69 años          y sin antecedentes de enfermedad coronaria, concluyeron que aquellos individuos          con baja ingesta de productos ricos en flavonoides (cebollas y manzanas)          tienen un mayor riesgo de enfermedad coronaria (53).   Muchos investigadores          han relacionado la dieta mediterránea con un mejor presión          arterial y perfil lipídico más saludable (especialmente          C-LDL y triglicéridos), también disminución del riesgo          de trombosis, mejor función endotelial y menor resistencia a la          insulina y reducción en las concentraciones de homocisteina plasmática          (54). Particularmente, Esposito y cols. En un ensayo randomizado controlado,          efectuado a 180 pacientes (99 hombres y 81 mujeres) con SM, categorizados          en un grupo de intervención (90 pacientes) con una dieta estilo          mediterránea y un grupo control (90 pacientes) con dieta habitual          (50 a 60% de carbohidratos, 15 a 20% de proteínas y <30% de          grasas), demostró, después de dos años de intervención,          que los pacientes que consumían la dieta estilo mediterránea,          comparado con el grupo control, habían reducido significativamente          las concentraciones plasmáticas de proteína C-reactiva (PCR),          interleukina (Il)-6, Il-7, Il-8, la RI y mejoraron la función endotelial          (54).  El consumo          moderado de alcohol, particularmente vino, otro componente característico          de la dieta mediterránea, se ha asociado con una disminución          de la prevalencia del SM (55). Freiberg MS. y cols., en un análisis          de 8.125 participantes de la Tercera Encuesta Nacional sobre Salud y Nutrición          de U.S., concluyeron que el consumo moderado de alcohol se asocia a una          prevalencia más baja del SM. Se observa en ellos también          un perfil lipídico mas favorable, menor circunferencia de cintura          e insulinemia de ayuno, siendo esta asociación más fuerte          entre bebedores de vino o cerveza (56). También se ha sugerido          que a cantidades equivalentes de alcohol, el vino tiene un mejor efecto          protector del desarrollo de ECV que otras bebidas. Esto posiblemente se          deba a que el vino tinto contiene más de 200 compuestos fenólicos          (ácido fenólico 140mg/L, flavonoles 30mg/L, catequinas monoméricas          300mg/L, antocianidinas poliméricas, resveratrol, entre otros)          derivados de la piel de la uva, particularmente abundantes en el vino          tinto. Estos polifenoles (antioxidantes) del vino pueden modular la producción          de oxido nítrico del endotelio vascular induciendo vasodilatación.          Además, inhibir la oxidación de LDL y un incremento de la          capacidad antioxidante del plasma (57).  Finalmente,          la dieta mediterránea puede regular la presión arterial.          Recientemente, Psaltopoulou y cols. En un          estudio que incluyó cerca de 20.000 personas sanas de todas las          regiones de Grecia, observó que a mayor adherencia a la dieta mediterránea          menor era la prevalencia de hipertensión arterial, asociación          que fue estadísticamente significativa (58). Particularmente, el          consumo de aceite de oliva, verduras, y frutas presentaron la mayor asociación.          En cambio el consumo de cereales, cárneos y sus sub-productos,          presentaron una asociación positiva con la presión arterial.          Por otro lado, Paschos GK. y cols (59) determinaron en un estudio caso-control          y de selección al azar, que el aceite de oliva virgen en dosis          diarias de 50ml por 3 semanas, tiene un efecto beneficioso sobre la presión          arterial al asociarse inversamente con la presión sistólica.          Además se observó, en el grupo intervenido, disminución          plasmática de LDL oxidadas, disminución de la peroxidación          lipídica y aumento en la actividad de la glutation peroxidasa.            Recientemente          Estruch y cols. En un subestudio randomizado del PREDIMED (Estudio de          Prevención con Dieta Mediterránea) demostró que una          dieta mediterránea suplementada en aceite de oliva o nueces, presenta          efectos beneficios sobre los factores de riesgo cardiovascular, como disminución          del índice HOMA, C-LDL, TG, PCR, presión sistólica          y aumento de C-HDL (60).  Toda esta          información sugiere fuertemente una relacionan entre dieta mediterránea          y enfermedades cardiovasculares. Una explicación potencial del          efecto beneficioso de este patrón dietético (Tabla          3) en la salud humana es porque se caracteriza principalmente por          ser baja en grasas saturadas, alta en grasas monoinsaturadas, balanceada          en ácido grasos poliinsaturados (omega 6/omega 3, esta relación          idealmente debe ser 6:1), bajo en proteína de origen animal y rica          en antioxidantes y en fibra.  La recomendación          de una dieta equilibrada sana como uno de los componentes principales          en la prevención de enfermedades crónicas y en especial          de las cardiovasculares, se ve apoyada por un estudio representativo de          un área urbana de Grecia (el estudio de ATTICA), donde demostraron          que la adherencia a este patrón dietético se asocia a una          reducción del 20% de la incidencia de SM, independiente de edad,          sexo, nivel de actividad física, de los niveles lipídicos          y de la presión arterial (23). Recientemente, Esposito y cols.          (54) demostraron que una dieta de estilo mediterránea parece ser          eficaz en la reducción del prevalencia de SM, específicamente,          87% de los pacientes en el grupo control continuaron presentando síndrome          metabólico, comparado con el 51% del grupo intervenido, lo que          corresponde a una reducción del riesgo de padecer SM del 58%.  CONCLUSIONES          La «dieta          correcta» no es una medicina, sino más bien una forma de estilo          de vida cuyo objetivo es lograr un estado nutricional normal y una salud          óptima. Todos los seres vivos para poder completar con éxito          su ciclo vital desde el momento de nacer hasta la vejez dependen de diferentes          aportes y condiciones del medio ambiente. Nuestras capacidades, predeterminadas          en gran medida genéticamente, podrán alcanzar un grado óptimo          de expresión de nutrición y salud cuando esos aportes y          condiciones sean las adecuadas para cubrir todas nuestras necesidades          y prevenir patologías crónicas de causa genético          ambiental.  Consecuentemente,          la dieta mediterránea, ampliamente estudiada, provee un modelo          de alimentación saludable que potencialmente puede disminuir el          riesgo de contraer SM y ECV.  Las directrices          dietéticas específicas para prevenir el síndrome          metabólico siguen siendo contradictorias, pero es un hecho que          los parámetros clínicos mejoran significativamente gracias          a simples cambios en el estilo de vida como son mantener una alimentación          saludable y aumentar la actividad física, controlando el peso corporal.          Por lo tanto, los profesionales de la salud deben orientar a la población          a entender las ventajas de adoptar un estilo de vida saludable, y apoyarla          para implementarlos en su vida cotidiana.  BIBLIOGRAFÍA  1. MINSAL,          Departamento de Epidemiología, Situación de Salud de Chile,          2002.         [ Links ]2. Executive          Summary of the Third Report of the National Cholesterol Education Program          (NCEP) Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood          Cholesterol in Adults (Adult Treatment Panel III). JAMA 2001. 285:2486-2497.                  [ Links ]3. Reaven          G. Role of insulin resistance in human disease. Diabetes 1988. 37:1595-607.                  [ Links ]4. WHO consultation:          Definition, diagnosis and classification of diabetes mellitus and its          complications. WHO/NCD/NCS/99.2; 31-3.         [ Links ]5. Facchini          F, Chen Y-DI, Hollenbeck CB, Reaven GM. Relationship between resistance          to insulin-mediated glucose uptake, urinary uric acid clearance, and plasma          uric acid concentration. JAMA 1991. 266: 3008-11.         [ Links ]6. Groop          L, Orho-Melander M. The dysmetabolic syndrome. J Intern Med 2001. 250          (2): 105-20.         [ Links ]7. Erkelens          DW. Insulin resistance syndrome and type 2 diabetes mellitus. Am J Cardiol          2001. 11; 88 (7B): 38J-42 J.         [ Links ]8. Third          report of the National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel          on the detection, evaluation, and treatment of high blood cholesterol          in adults (Adult Treatment panel III). Executive summary. NIH Publication          01-3670; May 2001.         [ Links ]9. Ford ES,          Giles WH. A comparison of the prevalence of the metabolic syndrome using          two proposed definitions. Diabetes Care 2003. 26: 575-581.         [ Links ]10. Liao          Y, Kwon S, Shaughnessy S, Wallace P, et al. Critical evaluation of adult          treatment panel III criteria in identifying insulin resistance with dyslipidemia.          Diabetes Care 2004. 27:978 -983.         [ Links ]11. Marchesini          G, Forlani G, Cerrelli F, Manini R, et al. WHO and ATPIII proposals for          the definition of the metabolic syndrome in patients with type 2 diabetes.          Diabet Med 2004. 21:383-387.         [ Links ]12. Wyszynski          DF, Waterworth DM, Barter PJ, Grundy SM,          et al. Relation between atherogenic dyslipidemia and the Adult Treatment          Program-III definition of metabolic syndrome (Genetic Epidemiolgoy of          Metabolic Syndrome Project). Am J Cardiol 2005. 95:194 -198.          [ Links ]13. Tan CE,          Ma S, Wai D, Chew SK, Tai ES. Can we apply the National Cholesterol Education          Program Adult Treatment Panel definition of the metabolic syndrome to          Asians? Diabetes Care 2004. 27:1182-1186.         [ Links ]14. Enkhmaa          B, Shiwaku K, Anuurad E, Nogi A et al. Prevalence of the metabolic syndrome          using the Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert          Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol          in Adults (ATP III) and the modified ATP III definitions for Japanese          and Mongolians. Clin Chim Acta 2005. 352: 105-113.         [ Links ]15. Thomas          GN, Ho SY, Janus ED, Lam KS, Hedley AJ, Lam TH; Hong Kong Cardiovascular          Risk Factor Prevalence Study Steering Committee. The US National Cholesterol          Education Programme Adult Treatment Panel III (NCEP ATP III) prevalence          of the metabolic syndrome in a Chinese population. Diabetes Res Clin Pract          2005. 67:251-257.         [ Links ]16. Shiwaku          K, Nogi A, Kitajima K, Anuurad E, et al. Prevalence of the metabolic syndrome          using the modified ATP III definitions for workers in Japan, Korea and          Mongolia. J Occup Health 2005; 47:126-135.         [ Links ]17. Hunt          KJ, Resendez RG, Williams K, Haffner SM, Stern MP; San Antonio Heart Study.          National Cholesterol Education Program versus World Health Organization          metabolic syndrome in relation to all-cause and cardiovascular mortality          in the San Antonio Heart Study. Circulation 2004. 110:1251-1257.         [ Links ]18. Genuth          S, Alberti KG, Bennett P, Buse J, et al. Expert Committee on the Diagnosis          and Classification of Diabetes Mellitus. Follow-up report on the diagnosis          of diabetes mellitus. Diabetes Care 2003. 26: 3160 -3167.         [ Links ]19. Ford          ES, Giles WH, Dietz WH: Prevalence of the Metabolic Syndrome Among US          Adults: Findings From the Third National Health and Nutrition Examination          Survey. JAMA 2002. 287:356-359.         [ Links ]20. Ferrannini          E. Natali A. Essential hypertension, metabolic disorders and insulin resistence.          Am Heart J 1991. 121:1274-1282.         [ Links ]21. Isomaa          B, Almgren P, Tuomi T, Forsen B,. Cardiovascular Morbidity and Mortality          Associated With the Metabolic Syndrome. Diabetes Care 2001. 24: 683-689.                   [ Links ]22. Kim ES,          Han SM, Kim YI, Song KH, Kim MS, Kim WB, Park JY, Lee KU. Prevalence and          clinical characteristics of metabolic syndrome in a rural population of          South Korea. Diabet Med. 2004; 21:1141-3. Diabetes Care 2001. 24:683-9.                  [ Links ]23. Hu G,          Qiao Q, Tuomilehto J, Balkau B, Borch-Johnsen K, Pyorala K, DECODE Study          Group. Prevalence of the Metabolic Syndrome and Its Relation to All-Cause          and Cardiovascular Mortality in Nondiabetic European Men and Women. Arch          Intern Med 2004;164:1066-1076.         [ Links ]24. Panagiotakos          DB, Pitsavos C, Chrysohoou C, Skoumas J, et al. Impact of lifestyle habits          on the prevalence of the metabolic syndrome among Greek adults from the          ATTICA study. Am Heart J 2004; 147:106-12.         [ Links ]25. Appel          L, Moore T, Obarzanek E, Vollmer W, Svetkey L, Sacks F, Bray G, Vogt T,          for the DASH Collaborative Research Group, et al. A Clinical Trial of          the Effects of Dietary Patterns on Blood Pressure. N Engl J Med 1997;          336:1117-24.         [ Links ]26. Appel          L, Miller E; Jee S, Stolzenberg-Solomon R, et al. Effect of Dietary Patterns          on Serum Homocysteine: Results of a Randomized, Controlled Feeding Study.          Circulation 2000; 102(8):852-857.         [ Links ]27. Trevor          J. Orchard, Marinella Temprosa, Ronald Goldberg, Steven Haffner, Robert          Ratner, Santica Marcovina, Sarah Fowler for the Diabetes Prevention Program          Research Group. The Effect of Metformin and Intensive Lifestyle Intervention          on the Metabolic Syndrome. Ann Intern Med 2005; 142:611-619.         [ Links ]28. Keys          A. Seven Countries: A Multivariate Analysis of Death and Coronary Heart          Disease. Cambridge, Mass: Harvard University Press. 1980.         [ Links ]29. Masana          L, Camprubi M, Sarda P, Sola R, Joven J, Turner PR. The Mediterranean-type          diet: is there a need for further modification? Am J Clin Nutr; 1991.          53:886-889.         [ Links ]30. Sacks          FM, Willett W. Chewing the fat: how much and what kind? N Engl J Med.          1991; 324:121-123.         [ Links ]31. Willett          WC. Diet and health: what should we eat? Science 1994; 264:532-537.         [ Links ]32. Willett          WC, Sacks F, Trichopoulou A, et al. Mediterranean diet pyramid: a cultural          model for healthy eating. Am J Clin Nutr 1995; 61:1402S-1406S.         [ Links ]33. Trichopoulou          A, Kouris-Blazos A, Wahlqvist ML, et al. Diet and overall survival in          the elderly. BMJ 1995; 311:1457-1460.         [ Links ]34. Trichopoulou          A, Costacou T, Bamia C, Trichopoulos D. Adherence to Mediterranean diet          and survival in a Greek          population. N Engl J Med 2003;348:2599-2608.          [ Links ]35. Osler          M, Schroll M. Diet and mortality in a cohort of elderly people in a north          European community. Int J Epidemiol 1997; 26:155-159.         [ Links ]36. Knoops          KT, de Groot LC, Kromhout D, et al. Mediterranean diet, lifestyle factors,          and 10-year mortality in elderly European men and women: the HALE project.          JAMA 2004; 292:1433-1439.         [ Links ]37. Trichopoulou          A, Lagiou P, Kuper H, Trichopoulos D. Cancer and Mediterranean dietary          traditions. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 2000; 9:869-873.         [ Links ]38. Panagiotakos          DB, Pitsavos C, Chrysohoou C, Tzioumis K, et al. The Association of Mediterranean          Diet with Lower Risk of Acute Coronary Syndromes, in Hypertensive Subjects.          Int J Cardiol 2002; 19:141-147.         [ Links ]39. Trichopoulou          A, Lagiou P. Healty tradiotional Mediterranean diet - An espression of          culture, history and lifestyle. Nutr Rev 1997; 55:383-389.         [ Links ]40. Ros E,          Fisac C, Pérez-Heras A. ¿Por qué la dieta mediterránea?          Fundamentos Científicos. Clin. Invest. Arteriosclerosis 1998; 10:258-268.                  [ Links ]41. Varela          G. Frying food in olive oil. Madrid: Consejo Oleícola Internacional,          1994.         [ Links ]42. Montedoro          G, Servili M, Baldioli M, Miniati E. Simple and hydrolyzable phenolic          compounds in virgin olive oil. J. Agric. Food Chem 1992; 9:571-1576.         [ Links ]43. Marrugat          J, Covas MI, Fito M, Schroder H, et al. Effects of differing phenolic          content in dietary olive oils on lipids and LDL oxidation—a randomized          controlled trial. Eur J Nutr 2004; 43:140-7.         [ Links ]44. Moreno          JA, Lopez-Miranda J, Gomez P, Benkhalti F, et al. Effect of phenolic compounds          of virgin olive oil on LDL oxidation resistance. Med Clin (Barc) 2003.          8:120; 4:128-31.         [ Links ]45. Gimeno          E, Fito M, Lamuela-Raventos RM, Castellote AI, et al. Effect of ingestion          of virgin olive oil on human low-density lipoprotein composition. Eur          J Clin Nutr 2002. 56:114-20.         [ Links ]46. Carluccio          MA, Siculella L, Ancora MA, Massaro M,et al. Olive Oil and Red Wine Antioxidant          Polyphenols Inhibit Endothelial Activation: Antiatherogenic Properties          of Mediterranean Diet Phytochemicals. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2003;          23:622-629.         [ Links ]47. Fuhrman          B, Aviram M. Anti-atherogenicity of nutritional antioxidants. IDrugs 2001;4(1):82-92.                  [ Links ]48. Harris          WS. Extending the Cardiovascular Benefits of Omega-3 Fatty Acids. Curr          Atheroscler Rep 2005; 7:375-380.         [ Links ]49. Arija Val        V, Babio N, Fernandez-Ballart J, Serra-Majem L. Mediterranean Diet and the        sea: fish. Arch Latinoam Nutr; 2004; 54:72-5. 

La IDF reconoció          la existencia de diferencias étnicas en la correlación entre          la obesidad visceral y otros factores de riesgo metabólicos del          síndrome. Por esta razón, los criterios para identificar          obesidad abdominal fueron enunciados en forma específica para distintas          nacionalidades o étnias (tabla 2). La IDF define          el SM como obesidad central dada por circunferencia de cintura          según nacionalidad o pertenencia étnica, más 2 de          los siguientes factores de riesgo:  

• Presión          arterial elevada (sistólica ž 130 mmHg y diastólica          ž 85 mmHg).      •          Triglicéridos plasmáticos elevados, ž 150 mg d/L      •          Colesterol HDL bajo, < 40 mg d/L en hombres y < 50 mg d/L en mujeres.               •          Glicemia de ayuno ž 100mg/dL. 

La actual          declaración de AHA/NHLBI (Asociación Americana del Corazón          / Instituto Nacional del Corazón, Pulmón y Sangre), en contraste          con la IDF, mantiene los criterios del NCEP ATP III 2001 a excepción          de algunas modificaciones menores (reducción del umbral de glicemia          en ayuno 110-100mg/dl). Esta decisión se basa en la conclusión          que los criterios del NCEP ATP III 2001 son simples de utilizar en la          práctica clínica y tienen la ventaja de no enfatizar en          una sola causa.      

EPIDEMIOLOGÍA          DEL SÍNDROME METABÓLICO  Una gran          proporción de individuos que viven en naciones occidentales están          afectados por anormalidades metabólicas múltiples. Un informe          reciente estima que 115 millones de personas en los EE.UU., Japón,          Francia, Alemania, Italia, España y el Reino Unido su fren          del SM. Se estima que por lo menos 47 millones de americanos tienen esta          condición, y para el año 2010 el número de ciudadanos          de los EE.UU estimados bordearía entre 50 a 75 millones (19).   En Chile          el SM es una patología de alta prevalencia, alcanzando los niveles          de países como Estados Unidos, donde alrededor del 22% de la población          mayor de 20 años padece SM. Aproximadamente el 20% de la población          chilena en edad adulta padece este síndrome. La creciente prevalencia          de sobrepeso y sedentarismo en nuestro medio permite predecir un fuerte          incremento de la prevalencia del SM en Chile.  Ferrannini          y cols. (20) reportaron que más del 70% de los adultos tienen por          lo menos uno de los atributos principales del SM. Isomaa y cols. (21),          usando los criterios de la OMS, analizaron la prevalencia y el riesgo          cardiovascular del SM en un total de 4.483 sujetos entre 35 y 70 años.          Sobre un período de observación prospectiva de 7 años          de estos sujetos, la mortalidad cardiovascular fue de un 12% en individuos          con SM y 2,2% en los individuos sin SM. En el estudio de Kim y cols (22),          en una población coreana mayor de 40 años de edad, la prevalencia          del SM fue similar a la de los americanos, 29,4% y 39,2% según          los criterios del NCEP ATP III y de la OMS, respectivamente. Hu y colaboradores          (23) basados en 11 estudios Europeos de cohorte y prospectivos que abarcaron          a 6156 hombres y a 5356 mujeres sin diabetes, entre 30 a 89 años          y con un seguimiento promedio de 8,8 años, concluyeron que la prevalencia          total del SM en el adulto no diabético europeo es de 15%, y que          las personas no diabéticas, pero con SM tienen un riesgo creciente          de muerte por ECV. Los investigadores del estudio de ATTICA (24) comunicaron          recientemente que la prevalencia total del SM en Grecia era 19.8%, donde          un 25% afecta a los hombres y un 15% a las mujeres.  Cabe destacar          que en casi todos estos estudios la prevalencia del SM aumenta con edad          y se ve influenciada por diferencias genéticas, por la prevalencia          y magnitud del sobrepeso y distribución de la grasa corporal, por          la prevalencia de sedentarismo y tabaquismo y por diferencias de la dieta.          Sin embargo, todos los estudios destacan al rol del sobrepeso y sedentarismo;          reflejando la importancia de focalizar las estrategias de prevención          del SM. El NCEP ATP III definió recientemente los cambios en los          estilos de vida necesarios para reducir la prevalencia del SM. Estos cambios          incluyen el consumo de una dieta baja en grasas saturadas (< 7% de          de las calorías totales), la práctica de un programa de          ejercicio físico controlado ž 2 horas a la semana y mantención          del peso aceptable o reducción del sobrepeso entre el 5-10% del          peso inicial.  NUTRICIÓN        Y SALUD  El peso del          cuerpo se mantiene estable cuando existe un equilibrio, en el tiempo,          entre consumo energético y el gasto energético. Sin embargo,          este equilibrio puede romperse, por ejemplo, por una ingesta energética          persistentemente superior al gasto, produciendo un excedente de energía          que rápidamente se deposita como tejido adiposo. En individuos          con una especial susceptibilidad genética, el aporte calórico          excesivo se depositará como grasa visceral (mesenterio, omentos).          La grasa visceral es importante porque en forma independiente puede inducir          aterotrombosis.  La fisiopatología          subyacente al SM es un tema de discusión. Estudios iniciales en          esta área sugieren que la resistencia a la insulina tenía          un papel primario. Sin embargo, investigaciones más recientes demuestran          que la adiposidad visceral es un predictor independiente y significativo          de sensibilidad a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión          arterial, y dislipidemia, alteraciones presentes en el SM.   Por un largo          tiempo, se pensó que los adipositos tenían funciones de          sostén y reserva energética. Sin embargo, hoy en día          se sabe que el adiposito es una célula endocrina, activa y que          produce una serie de sustancias que son perjudiciales para la salud cardiovascular.          Algunos adipositos, particularmente los que se encuentran en la grasa          visceral, alrededor del peritoneo, en la cavidad abdominal, producen citoquinas          proinflamatorias y protrombóticas que tienen impacto directo en          el proceso aterotrombótico. La grasa abdominal posee una alta tasa          de lipólisis y liberación de ácidos grasos no esterificados          (NEFA), adipoquinas tales como adiponectina, factor de necrosis tumoral          a (TNFa), angiotensinógeno, inhibidor-1 del activador del plasminógeno          (PAI-1) e interleukina 6 (IL-6), también en ella ocurre la inhibición          de la enzima lipoprotein lipasa (LPL) y la activación de la proteína          transportadora de ésteres de colesterol (CETP). Algunos de estos          factores producen resistencia tisular a la acción de la insulina,          lo cual es seguido por una hiperinsulinemia compensatoria. Esta hiperinsulinemia          estimula la lipogénesis con lo cual se mantiene la grasa visceral.          Por esta razón, el rol de la grasa visceral en la génesis          del SM es biológicamente plausible.  Por lo tanto,          es importante conocer la función de los alimentos y de sus nutrientes,          ya que un desequilibrio en los patrones dietéticos puede relacionarse          con el desarrollo de desórdenes metabólicos como hipertensión,          dislipidemia, obesidad, diabetes y enfermedad cardiovascular.  Existen numerosas          evidencias epidemiológicas que sugieren un efecto protector para          la salud de las dietas ricas          en frutas, verduras, legumbres, granos enteros y que incluyen pescados          y productos lácteos bajos en grasa, además del predominio          de aceites vegetales bajos en grasas saturadas (25-26), destacando el          efecto beneficioso de la dieta, entre varios factores relacionados con          el estilo de vida, en la prevención cardiovascular.   Existen evidencias          que los cambios de estilo de vida pueden ser efectivos en la prevención          del SM, Trevor y cols. (27) de la Universidad de Pittsburgh en Pensilvania,          realizaron un seguimiento de 3234 personas que todavía no habían          desarrollado diabetes clínica, pero tenían glicemia de ayuno          alterada y/o intolerancia a la glucosa. Los sujetos estaban registrados          en el «Diabetes Prevention Program» (Programa de Prevención          de Diabetes), y fueron asignados aleatoriamente a recibir el fármaco          metformina o placebo, o a iniciar una intervención programada del          estilo de vida, diseñada para lograr y mantener una pérdida          de peso del 5 al 10% y realizar 150 minutos de ejercicio por semana. Existía          SM en el 53% del total de participantes que estaban registrados en el          estudio. Tras un seguimiento promedio de 3 años, la tasa del SM          disminuyó del 51% al 43% en el grupo con intervención de          estilo de vida. Al contrario, aumentó del 55% al 61% en el grupo          placebo, y se mantuvo en el grupo con metformina. Estos hallazgos sugieren          un posible rol de las intervenciones sobre el estilo de vida, en la prevención          y tratamiento del SM.  DIETA MEDITERRÁNEA         Y        SÍNDROME METABÓLICO En los años          sesenta, financiado por la Fundación Reina Guillermina de Los Países          Bajos y dirigido por el profesor Ancel Keys (28), se llevó a cabo          el llamado «Estudio de los Siete Países» (EE UU, Japón,          Finlandia, Holanda, Grecia, Italia y la antigua Yugoslavia). El objetivo          fue intentar relacionar la alimentación con la aparición          de enfermedades cardiovasculares. La duración del estudio fue de          diez años y sus resultados se presentaron a principio de los años          ochenta. En él se puso de manifiesto la gran diferencia que existía          entre las tasas de mortalidad por ECV de países como EEUU o Finlandia,          y otros como Grecia (siendo la isla de Creta la más destacada).          Esta diferencia se atribuyó a la forma de vida y a la alimentación          que llevaban los países de la ribera del Mediterráneo. Entre          los componentes analizados de la dieta, lo que diferenciaba esencialmente          los hábitos alimentarios del Mediterráneo de los países          de Europa y Norteamérica no era tanto la cantidad total de grasa,          si no el tipo de ácidos grasos consumidos. Los países del          mediterráneo consumen preferentemente ácidos grasos monoinsaturados          (AGM) procedente          del aceite de oliva y aceitunas, mientras que en los países de          Europa y Norteamérica consumen en su mayoría ácidos          grasos saturados (AGS) procedentes de carnes y lácteos altos en          grasas.   La dieta          Mediterránea fue considerada por Keys como una dieta baja en grasas          saturadas que proporciona protección contra las enfermedades cardiovasculares          reduciendo los niveles de colesterol plasmático (28). Sin embargo,          al pasar los años, el énfasis ya no se centró en          el bajo contenido de grasas saturadas, si no en el alto contenido de aceite          de oliva de esta dieta y luego, en el conjunto de todas sus características          (29-32). En las últimas décadas, el estudio de la dieta          mediterránea se amplió más allá de sus efectos          sobre las ECV incluyendo efectos posibles sobre la mortalidad general,          el predominio de algunos desórdenes metabólicos (hipertensión          arterial y obesidad) y en la incidencia de varios tipos del cáncer          (33-38).  La cohorte          cretense y del sur de Italia del «Estudio de los Siete Países»          fueron los que presentaron la menor prevalencia de enfermedades crónicas          relacionadas con la alimentación. Por lo tanto a la hora de definir          la dieta mediterránea, se tomó como patrón alimentario          de referencia el habitual de la isla de Creta, Grecia y sur de Italia          en la década de los setenta.  El patrón          dietético de la dieta mediterránea se podía describir,          específicamente de la siguiente forma:  a) consumo          diario: cereales y sus productos (pan de grano entero, pastas, arroz          integral, entre otros), verduras (2-3 porciones/día), frutas (4-6          porciones/día), aceite de oliva no refinado (como principal grasa          agregada) y productos lácteos (queso y yogur) bajos en grasas o          sin grasas (1-2 porciones/día),  b) consumo          semanal: papas (4-5 porciones/semana), pescados (4-5 porciones/semana),          aceitunas y nueces (> 4-5 porciones/semana), y aves de corral (1-3          porciones/semana), huevos (1-3 porciones/semana)  c) consumo          mensual: carne roja y sus productos derivados (4-5 porciones/mensuales).          También, es caracterizado por el consumo moderado de vino (1-2          vasos/día), principalmente durante las comidas (39).  El contenido          de lípidos totales de la dieta mediterránea puede ser alto          como en Grecia (alrededor o más del 40% de las calorías          totales) o moderado como en Italia (alrededor del 28% de las calorías          totales). Sin embargo, en todos estos casos, el cuociente de grasas monoinsaturadas/saturadas          es mucho más alto que en otros lugares del mundo, incluyendo Europa          y Norteamérica. El seguimiento del «Estudio de los siete países»          demostró que la mortalidad coronaria se correlacionaba de modo          inverso con la relación de ácidos grasas monoinsaturados          /saturados de la dieta (AGM /AGS) (28).  Beneficios        de la Dieta Mediterránea  Existen varios          estudios acerca de la relación entre la dieta mediterránea          y las ECV. Se sabe que la dieta mediterránea es muy rica en compuestos          antioxidantes (vitaminas A, E, C, carotenoides y polifenoles) que posiblemente          interfieren con la oxidación del LDL, los que en cierto modo inhiben          su captación por los macrófagos de la íntima arterial.           Existen fuertes          evidencias de que una reducción del colesterol LDL sérico          reduce la morbi-mortalidad coronaria y también se ha demostrado          el rol de la alimentación en los niveles del colesterol de las          lipoproteínas de baja densidad (C-LDL), en un contexto genético-ambiental.          La tabla 3 muestra los alimentos característicos          de la dieta Mediterránea junto con los principales nutrientes que          contienen, además se destacan los mecanismos a través de          los cuales se producen estos efectos          saludables, útiles para la prevención de las enfermedades          crónicas no trasmisibles (40) (ECNT).      

Trichopoulos          y cols. Sugieren que la dieta mediterránea reduce en un 24% las          probabilidades de morir a causa de cáncer y en un 33% la probabilidad          de morir a causa de una ECV (33). El estudio se llevó a cabo en          22.000 ciudadanos griegos con edades entre los 20 y los 86 años,          que fueron evaluados durante cuatro años para comprobar los efectos          de la dieta sobre su estado de salud. Utilizaron cuestionarios individuales          en el que los sujetos detallaron la ingesta de determinados alimentos,          la frecuencia y cantidades que consumían, y se les preguntó          acerca de los niveles de actividad física. Con esos datos, los          investigadores asignaron a cada caso un número en función          de una escala de adherencia a la dieta mediterránea. Cero para          quienes diferían totalmente y 10 para quienes más se asemejaban          al perfil «mediterráneo»,          culinariamente hablando. En total se produjeron 275 muertes durante el          tiempo que duró la investigación. Quienes más se          acercaban a las puntuaciones más altas de la tabla, fueron también          quienes mostraron una mayor reducción de su mortalidad.   Lo que caracteriza          mejor a la dieta de los países mediterráneos es el alto          consumo de aceite de oliva, en contraste con los países del Occidente,          donde la mantequilla, margarina, manteca o aceites de tipo saturado como          el de palma o coco (países tropicales) constituyen la grasa culinaria          principal. En los países mediterráneos la primera fuente          de grasa total y la segunda fuente de energía (después de          los cereales) la constituye el aceite de oliva.  Además          de la evidencia epidemiológica, existen razones científicas          para recomendar el consumo de aceite de oliva, tales como: no tener colesterol          y poseer un bajo contenido de ácidos grasos saturados (AGS), alrededor          de un 15%. La grasa monoinsaturada que contiene (alrededor de un 70%)          hace que sea más resistente al calor que los ácidos grasos          poliinsaturdos (AGP) de los aceites de semilla, por lo que pueden utilizarse          a altas temperaturas (frituras) sin que se anulen sus efectos beneficiosos          sobre el metabolismo lipídico (41-42). En sustitución de          los AGS, los ácidos grasos monoinsaturados (AGM) reducen las concentraciones          de C-LDL, manteniendo la de C-HDL. El ácido oleico es menos susceptible          a modificación oxidativa por tener un solo doble enlace, en comparación          con AGP que poseen varios, las LDL ricas en AGM se oxidan menos que las          que contienen AGP. Además el aceite de oliva virgen contiene una          gran cantidad de compuestos fenólicos, (500mg/L promedio) sustancias          antioxidantes que protegen a las LDL del daño oxidativo, incrementan          los niveles de C-HDL e inhiben la expresión endotelial de moléculas          de adhesión (43-50). Desde la perspectiva de la prevención          de enfermedades cardiovasculares, esto es importante, ya que la aterogénesis          se inicia con la captación de LDL oxidadas por los macrófagos,          constituyendo las células espumosas, las cuales al lisarse inician          el proceso inflamatorio dando origen a la placa de ateroesclerosis, con          infiltrado inflamatorio y proliferación fibroelástica, la          cual posteriormente sufre ruptura y da lugar a los eventos vasculares          agudos.  Durante los          últimos 15 años, un gran número de estudios experimentales          en animales, epidemiológicos, y clínicos controlados, han          sugerido que los ácidos grasos omega 3 tendrían efectos          antiaterogénicos como: antiagregante-plaquetario, antiarrítmico,          vasodilatador y reductor de la síntesis y secreción hepática          de las lipoproteínas de muy baja densidad (C-VLDL), lo cual se          manifiesta en efectos clínicos antitrombóticos, hipotensores          y de reducción de los niveles de los triglicéridos séricos          (48). El consumo de pescado, producto rico en ácidos grasos omega          3, es un componente esencial de la dieta mediterránea; de hecho,          uno de los hábitos alimentarios que más diferenciaban a          los países mediterráneos de los restantes del Estudio de          Siete Países era su mayor consumo de pescado (49). Kris-Etherton          y cols. (50), en su meta-análisis de estudios epidemiológicos,          observaron un efecto beneficioso del consumo de pescado sobre el sistema          cardiovascular, sugiriendo que los individuos con riesgo de enfermedad          coronaria se pueden beneficiar del consumo de ácidos grasos omega-3          provenientes de productos marinos. Sin embargo, otros estudios no han          mostrado dicho efecto beneficioso por los que el punto se mantiene en          controversia. OOOtra razón por la que el pescado ejerce un efecto          antiaterogénico es porque se suele consumir como sustituto de la          carne, rica en AGS que tienen efectos adversos sobre los lípidos          séricos, tales como aumento del colesterol total y C-LDL.   Cabe destacar          que el contenido de ácidos grasos omega 3 varía mucho entre          las distintas especies de pescado. Así, el pescado azul (atún,          salmón, sardina, entre otros) contiene mayor cantidad de grasa,          por tanto, de ácidos grasos omega 3 que el pescado blanco (merluza,          lenguado, reineta, entre otros). Por lo tanto se debe recomendar un mayor          consumo de pescado azul, lo que incrementará el aporte de ácidos          grasos omega 3.  La dieta          mediterránea incluye diariamente alimentos de origen vegetal como,          frutas, verduras, legumbres y cereales. Existe evidencia epidemiológica,          que relaciona el alto consumo de productos vegetales con mejores índices          de salud, lo que se atribuye a la gran variedad de fitoquímicos          que se encuentran en estos alimentos, tales como antioxidantes, esteroles          vegetales, fibra dietética, entre otros.  Una fuente          importante de vitaminas antioxidantes como, vitamina C, ß-caroteno          (precursor de vitamina A) y vitamina E, se encuentran en los vegetales.          La vitamina E y sus homólogos, los tocoferoles y tocotrienoles          son reconocidas por su efecto inhibitorio de los procesos de lipo-oxidación          tanto en alimentos como en sistemas biológicos. La vitamina C actúa          como coadyuvante, aumentando la resistencia de la vitamina E al estrés          oxidativo. Sin embargo, diversos estudios han tratado de demostrar el          efecto de estas vitaminas en el desarrollo de la aterosclerosis y sus          complicaciones, sin lograr corroborarlo (51).  Otras substancias          con propiedades antioxidantes contenidas en los vegetales son los compuestos          fenólicos (responsables de la amargura y astringencia de los alimentos).          Estos compuestos se han vinculado con la reducción de riesgo de          muerte coronaria y por accidente cerebrovascular          (52). Knekt y cols. En un estudio de cohorte de 5.133 hombres y mujeres          de 30 comunidades de diversas partes de Finlandia, entre 30-69 años          y sin antecedentes de enfermedad coronaria, concluyeron que aquellos individuos          con baja ingesta de productos ricos en flavonoides (cebollas y manzanas)          tienen un mayor riesgo de enfermedad coronaria (53).   Muchos investigadores          han relacionado la dieta mediterránea con un mejor presión          arterial y perfil lipídico más saludable (especialmente          C-LDL y triglicéridos), también disminución del riesgo          de trombosis, mejor función endotelial y menor resistencia a la          insulina y reducción en las concentraciones de homocisteina plasmática          (54). Particularmente, Esposito y cols. En un ensayo randomizado controlado,          efectuado a 180 pacientes (99 hombres y 81 mujeres) con SM, categorizados          en un grupo de intervención (90 pacientes) con una dieta estilo          mediterránea y un grupo control (90 pacientes) con dieta habitual          (50 a 60% de carbohidratos, 15 a 20% de proteínas y <30% de          grasas), demostró, después de dos años de intervención,          que los pacientes que consumían la dieta estilo mediterránea,          comparado con el grupo control, habían reducido significativamente          las concentraciones plasmáticas de proteína C-reactiva (PCR),          interleukina (Il)-6, Il-7, Il-8, la RI y mejoraron la función endotelial          (54).  El consumo          moderado de alcohol, particularmente vino, otro componente característico          de la dieta mediterránea, se ha asociado con una disminución          de la prevalencia del SM (55). Freiberg MS. y cols., en un análisis          de 8.125 participantes de la Tercera Encuesta Nacional sobre Salud y Nutrición          de U.S., concluyeron que el consumo moderado de alcohol se asocia a una          prevalencia más baja del SM. Se observa en ellos también          un perfil lipídico mas favorable, menor circunferencia de cintura          e insulinemia de ayuno, siendo esta asociación más fuerte          entre bebedores de vino o cerveza (56). También se ha sugerido          que a cantidades equivalentes de alcohol, el vino tiene un mejor efecto          protector del desarrollo de ECV que otras bebidas. Esto posiblemente se          deba a que el vino tinto contiene más de 200 compuestos fenólicos          (ácido fenólico 140mg/L, flavonoles 30mg/L, catequinas monoméricas          300mg/L, antocianidinas poliméricas, resveratrol, entre otros)          derivados de la piel de la uva, particularmente abundantes en el vino          tinto. Estos polifenoles (antioxidantes) del vino pueden modular la producción          de oxido nítrico del endotelio vascular induciendo vasodilatación.          Además, inhibir la oxidación de LDL y un incremento de la          capacidad antioxidante del plasma (57).  Finalmente,          la dieta mediterránea puede regular la presión arterial.          Recientemente, Psaltopoulou y cols. En un          estudio que incluyó cerca de 20.000 personas sanas de todas las          regiones de Grecia, observó que a mayor adherencia a la dieta mediterránea          menor era la prevalencia de hipertensión arterial, asociación          que fue estadísticamente significativa (58). Particularmente, el          consumo de aceite de oliva, verduras, y frutas presentaron la mayor asociación.          En cambio el consumo de cereales, cárneos y sus sub-productos,          presentaron una asociación positiva con la presión arterial.          Por otro lado, Paschos GK. y cols (59) determinaron en un estudio caso-control          y de selección al azar, que el aceite de oliva virgen en dosis          diarias de 50ml por 3 semanas, tiene un efecto beneficioso sobre la presión          arterial al asociarse inversamente con la presión sistólica.          Además se observó, en el grupo intervenido, disminución          plasmática de LDL oxidadas, disminución de la peroxidación          lipídica y aumento en la actividad de la glutation peroxidasa.            Recientemente          Estruch y cols. En un subestudio randomizado del PREDIMED (Estudio de          Prevención con Dieta Mediterránea) demostró que una          dieta mediterránea suplementada en aceite de oliva o nueces, presenta          efectos beneficios sobre los factores de riesgo cardiovascular, como disminución          del índice HOMA, C-LDL, TG, PCR, presión sistólica          y aumento de C-HDL (60).  Toda esta          información sugiere fuertemente una relacionan entre dieta mediterránea          y enfermedades cardiovasculares. Una explicación potencial del          efecto beneficioso de este patrón dietético (Tabla          3) en la salud humana es porque se caracteriza principalmente por          ser baja en grasas saturadas, alta en grasas monoinsaturadas, balanceada          en ácido grasos poliinsaturados (omega 6/omega 3, esta relación          idealmente debe ser 6:1), bajo en proteína de origen animal y rica          en antioxidantes y en fibra.  La recomendación          de una dieta equilibrada sana como uno de los componentes principales          en la prevención de enfermedades crónicas y en especial          de las cardiovasculares, se ve apoyada por un estudio representativo de          un área urbana de Grecia (el estudio de ATTICA), donde demostraron          que la adherencia a este patrón dietético se asocia a una          reducción del 20% de la incidencia de SM, independiente de edad,          sexo, nivel de actividad física, de los niveles lipídicos          y de la presión arterial (23). Recientemente, Esposito y cols.          (54) demostraron que una dieta de estilo mediterránea parece ser          eficaz en la reducción del prevalencia de SM, específicamente,          87% de los pacientes en el grupo control continuaron presentando síndrome          metabólico, comparado con el 51% del grupo intervenido, lo que          corresponde a una reducción del riesgo de padecer SM del 58%.  CONCLUSIONES          La «dieta          correcta» no es una medicina, sino más bien una forma de estilo          de vida cuyo objetivo es lograr un estado nutricional normal y una salud          óptima. Todos los seres vivos para poder completar con éxito          su ciclo vital desde el momento de nacer hasta la vejez dependen de diferentes          aportes y condiciones del medio ambiente. Nuestras capacidades, predeterminadas          en gran medida genéticamente, podrán alcanzar un grado óptimo          de expresión de nutrición y salud cuando esos aportes y          condiciones sean las adecuadas para cubrir todas nuestras necesidades          y prevenir patologías crónicas de causa genético          ambiental.  Consecuentemente,          la dieta mediterránea, ampliamente estudiada, provee un modelo          de alimentación saludable que potencialmente puede disminuir el          riesgo de contraer SM y ECV.  Las directrices          dietéticas específicas para prevenir el síndrome          metabólico siguen siendo contradictorias, pero es un hecho que          los parámetros clínicos mejoran significativamente gracias          a simples cambios en el estilo de vida como son mantener una alimentación          saludable y aumentar la actividad física, controlando el peso corporal.          Por lo tanto, los profesionales de la salud deben orientar a la población          a entender las ventajas de adoptar un estilo de vida saludable, y apoyarla          para implementarlos en su vida cotidiana.  BIBLIOGRAFÍA  1. MINSAL,          Departamento de Epidemiología, Situación de Salud de Chile,          2002.         [ Links ]2. Executive          Summary of the Third Report of the National Cholesterol Education Program          (NCEP) Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood          Cholesterol in Adults (Adult Treatment Panel III). JAMA 2001. 285:2486-2497.                  [ Links ]3. Reaven          G. Role of insulin resistance in human disease. Diabetes 1988. 37:1595-607.                  [ Links ]4. WHO consultation:          Definition, diagnosis and classification of diabetes mellitus and its          complications. WHO/NCD/NCS/99.2; 31-3.         [ Links ]5. Facchini          F, Chen Y-DI, Hollenbeck CB, Reaven GM. Relationship between resistance          to insulin-mediated glucose uptake, urinary uric acid clearance, and plasma          uric acid concentration. JAMA 1991. 266: 3008-11.         [ Links ]6. Groop          L, Orho-Melander M. The dysmetabolic syndrome. J Intern Med 2001. 250          (2): 105-20.         [ Links ]7. Erkelens          DW. Insulin resistance syndrome and type 2 diabetes mellitus. Am J Cardiol          2001. 11; 88 (7B): 38J-42 J.         [ Links ]8. Third          report of the National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel          on the detection, evaluation, and treatment of high blood cholesterol          in adults (Adult Treatment panel III). Executive summary. NIH Publication          01-3670; May 2001.         [ Links ]9. Ford ES,          Giles WH. A comparison of the prevalence of the metabolic syndrome using          two proposed definitions. Diabetes Care 2003. 26: 575-581.         [ Links ]10. Liao          Y, Kwon S, Shaughnessy S, Wallace P, et al. Critical evaluation of adult          treatment panel III criteria in identifying insulin resistance with dyslipidemia.          Diabetes Care 2004. 27:978 -983.         [ Links ]11. Marchesini          G, Forlani G, Cerrelli F, Manini R, et al. WHO and ATPIII proposals for          the definition of the metabolic syndrome in patients with type 2 diabetes.          Diabet Med 2004. 21:383-387.         [ Links ]12. Wyszynski          DF, Waterworth DM, Barter PJ, Grundy SM,          et al. Relation between atherogenic dyslipidemia and the Adult Treatment          Program-III definition of metabolic syndrome (Genetic Epidemiolgoy of          Metabolic Syndrome Project). Am J Cardiol 2005. 95:194 -198.          [ Links ]13. Tan CE,          Ma S, Wai D, Chew SK, Tai ES. Can we apply the National Cholesterol Education          Program Adult Treatment Panel definition of the metabolic syndrome to          Asians? Diabetes Care 2004. 27:1182-1186.         [ Links ]14. Enkhmaa          B, Shiwaku K, Anuurad E, Nogi A et al. Prevalence of the metabolic syndrome          using the Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert          Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol          in Adults (ATP III) and the modified ATP III definitions for Japanese          and Mongolians. Clin Chim Acta 2005. 352: 105-113.         [ Links ]15. Thomas          GN, Ho SY, Janus ED, Lam KS, Hedley AJ, Lam TH; Hong Kong Cardiovascular          Risk Factor Prevalence Study Steering Committee. The US National Cholesterol          Education Programme Adult Treatment Panel III (NCEP ATP III) prevalence          of the metabolic syndrome in a Chinese population. Diabetes Res Clin Pract          2005. 67:251-257.         [ Links ]16. Shiwaku          K, Nogi A, Kitajima K, Anuurad E, et al. Prevalence of the metabolic syndrome          using the modified ATP III definitions for workers in Japan, Korea and          Mongolia. J Occup Health 2005; 47:126-135.         [ Links ]17. Hunt          KJ, Resendez RG, Williams K, Haffner SM, Stern MP; San Antonio Heart Study.          National Cholesterol Education Program versus World Health Organization          metabolic syndrome in relation to all-cause and cardiovascular mortality          in the San Antonio Heart Study. Circulation 2004. 110:1251-1257.         [ Links ]18. Genuth          S, Alberti KG, Bennett P, Buse J, et al. Expert Committee on the Diagnosis          and Classification of Diabetes Mellitus. Follow-up report on the diagnosis          of diabetes mellitus. Diabetes Care 2003. 26: 3160 -3167.         [ Links ]19. Ford          ES, Giles WH, Dietz WH: Prevalence of the Metabolic Syndrome Among US          Adults: Findings From the Third National Health and Nutrition Examination          Survey. JAMA 2002. 287:356-359.         [ Links ]20. Ferrannini          E. Natali A. Essential hypertension, metabolic disorders and insulin resistence.          Am Heart J 1991. 121:1274-1282.         [ Links ]21. Isomaa          B, Almgren P, Tuomi T, Forsen B,. Cardiovascular Morbidity and Mortality          Associated With the Metabolic Syndrome. Diabetes Care 2001. 24: 683-689.                   [ Links ]22. Kim ES,          Han SM, Kim YI, Song KH, Kim MS, Kim WB, Park JY, Lee KU. Prevalence and          clinical characteristics of metabolic syndrome in a rural population of          South Korea. Diabet Med. 2004; 21:1141-3. Diabetes Care 2001. 24:683-9.                  [ Links ]23. Hu G,          Qiao Q, Tuomilehto J, Balkau B, Borch-Johnsen K, Pyorala K, DECODE Study          Group. Prevalence of the Metabolic Syndrome and Its Relation to All-Cause          and Cardiovascular Mortality in Nondiabetic European Men and Women. Arch          Intern Med 2004;164:1066-1076.         [ Links ]24. Panagiotakos          DB, Pitsavos C, Chrysohoou C, Skoumas J, et al. Impact of lifestyle habits          on the prevalence of the metabolic syndrome among Greek adults from the          ATTICA study. Am Heart J 2004; 147:106-12.         [ Links ]25. Appel          L, Moore T, Obarzanek E, Vollmer W, Svetkey L, Sacks F, Bray G, Vogt T,          for the DASH Collaborative Research Group, et al. A Clinical Trial of          the Effects of Dietary Patterns on Blood Pressure. N Engl J Med 1997;          336:1117-24.         [ Links ]26. Appel          L, Miller E; Jee S, Stolzenberg-Solomon R, et al. Effect of Dietary Patterns          on Serum Homocysteine: Results of a Randomized, Controlled Feeding Study.          Circulation 2000; 102(8):852-857.         [ Links ]27. Trevor          J. Orchard, Marinella Temprosa, Ronald Goldberg, Steven Haffner, Robert          Ratner, Santica Marcovina, Sarah Fowler for the Diabetes Prevention Program          Research Group. The Effect of Metformin and Intensive Lifestyle Intervention          on the Metabolic Syndrome. Ann Intern Med 2005; 142:611-619.         [ Links ]28. Keys          A. Seven Countries: A Multivariate Analysis of Death and Coronary Heart          Disease. Cambridge, Mass: Harvard University Press. 1980.         [ Links ]29. Masana          L, Camprubi M, Sarda P, Sola R, Joven J, Turner PR. The Mediterranean-type          diet: is there a need for further modification? Am J Clin Nutr; 1991.          53:886-889.         [ Links ]30. Sacks          FM, Willett W. Chewing the fat: how much and what kind? N Engl J Med.          1991; 324:121-123.         [ Links ]31. Willett          WC. Diet and health: what should we eat? Science 1994; 264:532-537.         [ Links ]32. Willett          WC, Sacks F, Trichopoulou A, et al. Mediterranean diet pyramid: a cultural          model for healthy eating. Am J Clin Nutr 1995; 61:1402S-1406S.         [ Links ]33. Trichopoulou          A, Kouris-Blazos A, Wahlqvist ML, et al. Diet and overall survival in          the elderly. BMJ 1995; 311:1457-1460.         [ Links ]34. Trichopoulou          A, Costacou T, Bamia C, Trichopoulos D. Adherence to Mediterranean diet          and survival in a Greek          population. N Engl J Med 2003;348:2599-2608.          [ Links ]35. Osler          M, Schroll M. Diet and mortality in a cohort of elderly people in a north          European community. Int J Epidemiol 1997; 26:155-159.         [ Links ]36. Knoops          KT, de Groot LC, Kromhout D, et al. Mediterranean diet, lifestyle factors,          and 10-year mortality in elderly European men and women: the HALE project.          JAMA 2004; 292:1433-1439.         [ Links ]37. Trichopoulou          A, Lagiou P, Kuper H, Trichopoulos D. Cancer and Mediterranean dietary          traditions. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 2000; 9:869-873.         [ Links ]38. Panagiotakos          DB, Pitsavos C, Chrysohoou C, Tzioumis K, et al. The Association of Mediterranean          Diet with Lower Risk of Acute Coronary Syndromes, in Hypertensive Subjects.          Int J Cardiol 2002; 19:141-147.         [ Links ]39. Trichopoulou          A, Lagiou P. Healty tradiotional Mediterranean diet - An espression of          culture, history and lifestyle. Nutr Rev 1997; 55:383-389.         [ Links ]40. Ros E,          Fisac C, Pérez-Heras A. ¿Por qué la dieta mediterránea?          Fundamentos Científicos. Clin. Invest. Arteriosclerosis 1998; 10:258-268.                  [ Links ]41. Varela          G. Frying food in olive oil. Madrid: Consejo Oleícola Internacional,          1994.         [ Links ]42. Montedoro          G, Servili M, Baldioli M, Miniati E. Simple and hydrolyzable phenolic          compounds in virgin olive oil. J. Agric. Food Chem 1992; 9:571-1576.         [ Links ]43. Marrugat          J, Covas MI, Fito M, Schroder H, et al. Effects of differing phenolic          content in dietary olive oils on lipids and LDL oxidation—a randomized          controlled trial. Eur J Nutr 2004; 43:140-7.         [ Links ]44. Moreno          JA, Lopez-Miranda J, Gomez P, Benkhalti F, et al. Effect of phenolic compounds          of virgin olive oil on LDL oxidation resistance. Med Clin (Barc) 2003.          8:120; 4:128-31.         [ Links ]45. Gimeno          E, Fito M, Lamuela-Raventos RM, Castellote AI, et al. Effect of ingestion          of virgin olive oil on human low-density lipoprotein composition. Eur          J Clin Nutr 2002. 56:114-20.         [ Links ]46. Carluccio          MA, Siculella L, Ancora MA, Massaro M,et al. Olive Oil and Red Wine Antioxidant          Polyphenols Inhibit Endothelial Activation: Antiatherogenic Properties          of Mediterranean Diet Phytochemicals. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2003;          23:622-629.         [ Links ]47. Fuhrman          B, Aviram M. Anti-atherogenicity of nutritional antioxidants. IDrugs 2001;4(1):82-92.                  [ Links ]48. Harris          WS. Extending the Cardiovascular Benefits of Omega-3 Fatty Acids. Curr          Atheroscler Rep 2005; 7:375-380.         [ Links ]49. Arija Val        V, Babio N, Fernandez-Ballart J, Serra-Majem L. Mediterranean Diet and the        sea: fish. Arch Latinoam Nutr; 2004; 54:72-5. 

   

EPIDEMIOLOGÍA          DEL SÍNDROME METABÓLICO 

Una gran          proporción de individuos que viven en naciones occidentales están          afectados por anormalidades metabólicas múltiples. Un informe          reciente estima que 115 millones de personas en los EE.UU., Japón,          Francia, Alemania, Italia, España y el Reino Unido su fren          del SM. Se estima que por lo menos 47 millones de americanos tienen esta          condición, y para el año 2010 el número de ciudadanos          de los EE.UU estimados bordearía entre 50 a 75 millones (19).  

En Chile          el SM es una patología de alta prevalencia, alcanzando los niveles          de países como Estados Unidos, donde alrededor del 22% de la población          mayor de 20 años padece SM. Aproximadamente el 20% de la población          chilena en edad adulta padece este síndrome. La creciente prevalencia          de sobrepeso y sedentarismo en nuestro medio permite predecir un fuerte          incremento de la prevalencia del SM en Chile. 

Ferrannini          y cols. (20) reportaron que más del 70% de los adultos tienen por          lo menos uno de los atributos principales del SM. Isomaa y cols. (21),          usando los criterios de la OMS, analizaron la prevalencia y el riesgo          cardiovascular del SM en un total de 4.483 sujetos entre 35 y 70 años.          Sobre un período de observación prospectiva de 7 años          de estos sujetos, la mortalidad cardiovascular fue de un 12% en individuos          con SM y 2,2% en los individuos sin SM. En el estudio de Kim y cols (22),          en una población coreana mayor de 40 años de edad, la prevalencia          del SM fue similar a la de los americanos, 29,4% y 39,2% según          los criterios del NCEP ATP III y de la OMS, respectivamente. Hu y colaboradores          (23) basados en 11 estudios Europeos de cohorte y prospectivos que abarcaron          a 6156 hombres y a 5356 mujeres sin diabetes, entre 30 a 89 años          y con un seguimiento promedio de 8,8 años, concluyeron que la prevalencia          total del SM en el adulto no diabético europeo es de 15%, y que          las personas no diabéticas, pero con SM tienen un riesgo creciente          de muerte por ECV. Los investigadores del estudio de ATTICA (24) comunicaron          recientemente que la prevalencia total del SM en Grecia era 19.8%, donde          un 25% afecta a los hombres y un 15% a las mujeres. 

Cabe destacar          que en casi todos estos estudios la prevalencia del SM aumenta con edad          y se ve influenciada por diferencias genéticas, por la prevalencia          y magnitud del sobrepeso y distribución de la grasa corporal, por          la prevalencia de sedentarismo y tabaquismo y por diferencias de la dieta.          Sin embargo, todos los estudios destacan al rol del sobrepeso y sedentarismo;          reflejando la importancia de focalizar las estrategias de prevención          del SM. El NCEP ATP III definió recientemente los cambios en los          estilos de vida necesarios para reducir la prevalencia del SM. Estos cambios          incluyen el consumo de una dieta baja en grasas saturadas (< 7% de          de las calorías totales), la práctica de un programa de          ejercicio físico controlado ž 2 horas a la semana y mantención          del peso aceptable o reducción del sobrepeso entre el 5-10% del          peso inicial. 

El peso del          cuerpo se mantiene estable cuando existe un equilibrio, en el tiempo,          entre consumo energético y el gasto energético. Sin embargo,          este equilibrio puede romperse, por ejemplo, por una ingesta energética          persistentemente superior al gasto, produciendo un excedente de energía          que rápidamente se deposita como tejido adiposo. En individuos          con una especial susceptibilidad genética, el aporte calórico          excesivo se depositará como grasa visceral (mesenterio, omentos).          La grasa visceral es importante porque en forma independiente puede inducir          aterotrombosis. 

La fisiopatología          subyacente al SM es un tema de discusión. Estudios iniciales en          esta área sugieren que la resistencia a la insulina tenía          un papel primario. Sin embargo, investigaciones más recientes demuestran          que la adiposidad visceral es un predictor independiente y significativo          de sensibilidad a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión          arterial, y dislipidemia, alteraciones presentes en el SM. 

 Por un largo          tiempo, se pensó que los adipositos tenían funciones de          sostén y reserva energética. Sin embargo, hoy en día          se sabe que el adiposito es una célula endocrina, activa y que          produce una serie de sustancias que son perjudiciales para la salud cardiovascular.          Algunos adipositos, particularmente los que se encuentran en la grasa          visceral, alrededor del peritoneo, en la cavidad abdominal, producen citoquinas          proinflamatorias y protrombóticas que tienen impacto directo en          el proceso aterotrombótico. La grasa abdominal posee una alta tasa          de lipólisis y liberación de ácidos grasos no esterificados          (NEFA), adipoquinas tales como adiponectina, factor de necrosis tumoral          a (TNFa), angiotensinógeno, inhibidor-1 del activador del plasminógeno          (PAI-1) e interleukina 6 (IL-6), también en ella ocurre la inhibición          de la enzima lipoprotein lipasa (LPL) y la activación de la proteína          transportadora de ésteres de colesterol (CETP). Algunos de estos          factores producen resistencia tisular a la acción de la insulina,          lo cual es seguido por una hiperinsulinemia compensatoria. Esta hiperinsulinemia          estimula la lipogénesis con lo cual se mantiene la grasa visceral.          Por esta razón, el rol de la grasa visceral en la génesis          del SM es biológicamente plausible. 

Por lo tanto,          es importante conocer la función de los alimentos y de sus nutrientes,          ya que un desequilibrio en los patrones dietéticos puede relacionarse          con el desarrollo de desórdenes metabólicos como hipertensión,          dislipidemia, obesidad, diabetes y enfermedad cardiovascular. 

Existen numerosas          evidencias epidemiológicas que sugieren un efecto protector para          la salud de las dietas ricas          en frutas, verduras, legumbres, granos enteros y que incluyen pescados          y productos lácteos bajos en grasa, además del predominio          de aceites vegetales bajos en grasas saturadas (25-26), destacando el          efecto beneficioso de la dieta, entre varios factores relacionados con          el estilo de vida, en la prevención cardiovascular.  

Existen evidencias          que los cambios de estilo de vida pueden ser efectivos en la prevención          del SM, Trevor y cols. (27) de la Universidad de Pittsburgh en Pensilvania,          realizaron un seguimiento de 3234 personas que todavía no habían          desarrollado diabetes clínica, pero tenían glicemia de ayuno          alterada y/o intolerancia a la glucosa. Los sujetos estaban registrados          en el «Diabetes Prevention Program» (Programa de Prevención          de Diabetes), y fueron asignados aleatoriamente a recibir el fármaco          metformina o placebo, o a iniciar una intervención programada del          estilo de vida, diseñada para lograr y mantener una pérdida          de peso del 5 al 10% y realizar 150 minutos de ejercicio por semana. Existía          SM en el 53% del total de participantes que estaban registrados en el          estudio. Tras un seguimiento promedio de 3 años, la tasa del SM          disminuyó del 51% al 43% en el grupo con intervención de          estilo de vida. Al contrario, aumentó del 55% al 61% en el grupo          placebo, y se mantuvo en el grupo con metformina. Estos hallazgos sugieren          un posible rol de las intervenciones sobre el estilo de vida, en la prevención          y tratamiento del SM. 

En los años          sesenta, financiado por la Fundación Reina Guillermina de Los Países          Bajos y dirigido por el profesor Ancel Keys (28), se llevó a cabo          el llamado «Estudio de los Siete Países» (EE UU, Japón,          Finlandia, Holanda, Grecia, Italia y la antigua Yugoslavia). El objetivo          fue intentar relacionar la alimentación con la aparición          de enfermedades cardiovasculares. La duración del estudio fue de          diez años y sus resultados se presentaron a principio de los años          ochenta. En él se puso de manifiesto la gran diferencia que existía          entre las tasas de mortalidad por ECV de países como EEUU o Finlandia,          y otros como Grecia (siendo la isla de Creta la más destacada).          Esta diferencia se atribuyó a la forma de vida y a la alimentación          que llevaban los países de la ribera del Mediterráneo. Entre          los componentes analizados de la dieta, lo que diferenciaba esencialmente          los hábitos alimentarios del Mediterráneo de los países          de Europa y Norteamérica no era tanto la cantidad total de grasa,          si no el tipo de ácidos grasos consumidos. Los países del          mediterráneo consumen preferentemente ácidos grasos monoinsaturados          (AGM) procedente          del aceite de oliva y aceitunas, mientras que en los países de          Europa y Norteamérica consumen en su mayoría ácidos          grasos saturados (AGS) procedentes de carnes y lácteos altos en          grasas.  

La dieta          Mediterránea fue considerada por Keys como una dieta baja en grasas          saturadas que proporciona protección contra las enfermedades cardiovasculares          reduciendo los niveles de colesterol plasmático (28). Sin embargo,          al pasar los años, el énfasis ya no se centró en          el bajo contenido de grasas saturadas, si no en el alto contenido de aceite          de oliva de esta dieta y luego, en el conjunto de todas sus características          (29-32). En las últimas décadas, el estudio de la dieta          mediterránea se amplió más allá de sus efectos          sobre las ECV incluyendo efectos posibles sobre la mortalidad general,          el predominio de algunos desórdenes metabólicos (hipertensión          arterial y obesidad) y en la incidencia de varios tipos del cáncer          (33-38). 

La cohorte          cretense y del sur de Italia del «Estudio de los Siete Países»          fueron los que presentaron la menor prevalencia de enfermedades crónicas          relacionadas con la alimentación. Por lo tanto a la hora de definir          la dieta mediterránea, se tomó como patrón alimentario          de referencia el habitual de la isla de Creta, Grecia y sur de Italia          en la década de los setenta. 

El patrón          dietético de la dieta mediterránea se podía describir,          específicamente de la siguiente forma: 

a) consumo          diario: cereales y sus productos (pan de grano entero, pastas, arroz          integral, entre otros), verduras (2-3 porciones/día), frutas (4-6          porciones/día), aceite de oliva no refinado (como principal grasa          agregada) y productos lácteos (queso y yogur) bajos en grasas o          sin grasas (1-2 porciones/día), 

b) consumo          semanal: papas (4-5 porciones/semana), pescados (4-5 porciones/semana),          aceitunas y nueces (> 4-5 porciones/semana), y aves de corral (1-3          porciones/semana), huevos (1-3 porciones/semana) 

c) consumo          mensual: carne roja y sus productos derivados (4-5 porciones/mensuales).          También, es caracterizado por el consumo moderado de vino (1-2          vasos/día), principalmente durante las comidas (39). 

El contenido          de lípidos totales de la dieta mediterránea puede ser alto          como en Grecia (alrededor o más del 40% de las calorías          totales) o moderado como en Italia (alrededor del 28% de las calorías          totales). Sin embargo, en todos estos casos, el cuociente de grasas monoinsaturadas/saturadas          es mucho más alto que en otros lugares del mundo, incluyendo Europa          y Norteamérica. El seguimiento del «Estudio de los siete países»          demostró que la mortalidad coronaria se correlacionaba de modo          inverso con la relación de ácidos grasas monoinsaturados          /saturados de la dieta (AGM /AGS) (28). 

Existen varios          estudios acerca de la relación entre la dieta mediterránea          y las ECV. Se sabe que la dieta mediterránea es muy rica en compuestos          antioxidantes (vitaminas A, E, C, carotenoides y polifenoles) que posiblemente          interfieren con la oxidación del LDL, los que en cierto modo inhiben          su captación por los macrófagos de la íntima arterial.          

Existen fuertes          evidencias de que una reducción del colesterol LDL sérico          reduce la morbi-mortalidad coronaria y también se ha demostrado          el rol de la alimentación en los niveles del colesterol de las          lipoproteínas de baja densidad (C-LDL), en un contexto genético-ambiental.          La tabla 3 muestra los alimentos característicos          de la dieta Mediterránea junto con los principales nutrientes que          contienen, además se destacan los mecanismos a través de          los cuales se producen estos efectos          saludables, útiles para la prevención de las enfermedades          crónicas no trasmisibles (40) (ECNT).      

Trichopoulos          y cols. Sugieren que la dieta mediterránea reduce en un 24% las          probabilidades de morir a causa de cáncer y en un 33% la probabilidad          de morir a causa de una ECV (33). El estudio se llevó a cabo en          22.000 ciudadanos griegos con edades entre los 20 y los 86 años,          que fueron evaluados durante cuatro años para comprobar los efectos          de la dieta sobre su estado de salud. Utilizaron cuestionarios individuales          en el que los sujetos detallaron la ingesta de determinados alimentos,          la frecuencia y cantidades que consumían, y se les preguntó          acerca de los niveles de actividad física. Con esos datos, los          investigadores asignaron a cada caso un número en función          de una escala de adherencia a la dieta mediterránea. Cero para          quienes diferían totalmente y 10 para quienes más se asemejaban          al perfil «mediterráneo»,          culinariamente hablando. En total se produjeron 275 muertes durante el          tiempo que duró la investigación. Quienes más se          acercaban a las puntuaciones más altas de la tabla, fueron también          quienes mostraron una mayor reducción de su mortalidad.   Lo que caracteriza          mejor a la dieta de los países mediterráneos es el alto          consumo de aceite de oliva, en contraste con los países del Occidente,          donde la mantequilla, margarina, manteca o aceites de tipo saturado como          el de palma o coco (países tropicales) constituyen la grasa culinaria          principal. En los países mediterráneos la primera fuente          de grasa total y la segunda fuente de energía (después de          los cereales) la constituye el aceite de oliva.  Además          de la evidencia epidemiológica, existen razones científicas          para recomendar el consumo de aceite de oliva, tales como: no tener colesterol          y poseer un bajo contenido de ácidos grasos saturados (AGS), alrededor          de un 15%. La grasa monoinsaturada que contiene (alrededor de un 70%)          hace que sea más resistente al calor que los ácidos grasos          poliinsaturdos (AGP) de los aceites de semilla, por lo que pueden utilizarse          a altas temperaturas (frituras) sin que se anulen sus efectos beneficiosos          sobre el metabolismo lipídico (41-42). En sustitución de          los AGS, los ácidos grasos monoinsaturados (AGM) reducen las concentraciones          de C-LDL, manteniendo la de C-HDL. El ácido oleico es menos susceptible          a modificación oxidativa por tener un solo doble enlace, en comparación          con AGP que poseen varios, las LDL ricas en AGM se oxidan menos que las          que contienen AGP. Además el aceite de oliva virgen contiene una          gran cantidad de compuestos fenólicos, (500mg/L promedio) sustancias          antioxidantes que protegen a las LDL del daño oxidativo, incrementan          los niveles de C-HDL e inhiben la expresión endotelial de moléculas          de adhesión (43-50). Desde la perspectiva de la prevención          de enfermedades cardiovasculares, esto es importante, ya que la aterogénesis          se inicia con la captación de LDL oxidadas por los macrófagos,          constituyendo las células espumosas, las cuales al lisarse inician          el proceso inflamatorio dando origen a la placa de ateroesclerosis, con          infiltrado inflamatorio y proliferación fibroelástica, la          cual posteriormente sufre ruptura y da lugar a los eventos vasculares          agudos.  Durante los          últimos 15 años, un gran número de estudios experimentales          en animales, epidemiológicos, y clínicos controlados, han          sugerido que los ácidos grasos omega 3 tendrían efectos          antiaterogénicos como: antiagregante-plaquetario, antiarrítmico,          vasodilatador y reductor de la síntesis y secreción hepática          de las lipoproteínas de muy baja densidad (C-VLDL), lo cual se          manifiesta en efectos clínicos antitrombóticos, hipotensores          y de reducción de los niveles de los triglicéridos séricos          (48). El consumo de pescado, producto rico en ácidos grasos omega          3, es un componente esencial de la dieta mediterránea; de hecho,          uno de los hábitos alimentarios que más diferenciaban a          los países mediterráneos de los restantes del Estudio de          Siete Países era su mayor consumo de pescado (49). Kris-Etherton          y cols. (50), en su meta-análisis de estudios epidemiológicos,          observaron un efecto beneficioso del consumo de pescado sobre el sistema          cardiovascular, sugiriendo que los individuos con riesgo de enfermedad          coronaria se pueden beneficiar del consumo de ácidos grasos omega-3          provenientes de productos marinos. Sin embargo, otros estudios no han          mostrado dicho efecto beneficioso por los que el punto se mantiene en          controversia. OOOtra razón por la que el pescado ejerce un efecto          antiaterogénico es porque se suele consumir como sustituto de la          carne, rica en AGS que tienen efectos adversos sobre los lípidos          séricos, tales como aumento del colesterol total y C-LDL.   Cabe destacar          que el contenido de ácidos grasos omega 3 varía mucho entre          las distintas especies de pescado. Así, el pescado azul (atún,          salmón, sardina, entre otros) contiene mayor cantidad de grasa,          por tanto, de ácidos grasos omega 3 que el pescado blanco (merluza,          lenguado, reineta, entre otros). Por lo tanto se debe recomendar un mayor          consumo de pescado azul, lo que incrementará el aporte de ácidos          grasos omega 3.  La dieta          mediterránea incluye diariamente alimentos de origen vegetal como,          frutas, verduras, legumbres y cereales. Existe evidencia epidemiológica,          que relaciona el alto consumo de productos vegetales con mejores índices          de salud, lo que se atribuye a la gran variedad de fitoquímicos          que se encuentran en estos alimentos, tales como antioxidantes, esteroles          vegetales, fibra dietética, entre otros.  Una fuente          importante de vitaminas antioxidantes como, vitamina C, ß-caroteno          (precursor de vitamina A) y vitamina E, se encuentran en los vegetales.          La vitamina E y sus homólogos, los tocoferoles y tocotrienoles          son reconocidas por su efecto inhibitorio de los procesos de lipo-oxidación          tanto en alimentos como en sistemas biológicos. La vitamina C actúa          como coadyuvante, aumentando la resistencia de la vitamina E al estrés          oxidativo. Sin embargo, diversos estudios han tratado de demostrar el          efecto de estas vitaminas en el desarrollo de la aterosclerosis y sus          complicaciones, sin lograr corroborarlo (51).  Otras substancias          con propiedades antioxidantes contenidas en los vegetales son los compuestos          fenólicos (responsables de la amargura y astringencia de los alimentos).          Estos compuestos se han vinculado con la reducción de riesgo de          muerte coronaria y por accidente cerebrovascular          (52). Knekt y cols. En un estudio de cohorte de 5.133 hombres y mujeres          de 30 comunidades de diversas partes de Finlandia, entre 30-69 años          y sin antecedentes de enfermedad coronaria, concluyeron que aquellos individuos          con baja ingesta de productos ricos en flavonoides (cebollas y manzanas)          tienen un mayor riesgo de enfermedad coronaria (53).   Muchos investigadores          han relacionado la dieta mediterránea con un mejor presión          arterial y perfil lipídico más saludable (especialmente          C-LDL y triglicéridos), también disminución del riesgo          de trombosis, mejor función endotelial y menor resistencia a la          insulina y reducción en las concentraciones de homocisteina plasmática          (54). Particularmente, Esposito y cols. En un ensayo randomizado controlado,          efectuado a 180 pacientes (99 hombres y 81 mujeres) con SM, categorizados          en un grupo de intervención (90 pacientes) con una dieta estilo          mediterránea y un grupo control (90 pacientes) con dieta habitual          (50 a 60% de carbohidratos, 15 a 20% de proteínas y <30% de          grasas), demostró, después de dos años de intervención,          que los pacientes que consumían la dieta estilo mediterránea,          comparado con el grupo control, habían reducido significativamente          las concentraciones plasmáticas de proteína C-reactiva (PCR),          interleukina (Il)-6, Il-7, Il-8, la RI y mejoraron la función endotelial          (54).  El consumo          moderado de alcohol, particularmente vino, otro componente característico          de la dieta mediterránea, se ha asociado con una disminución          de la prevalencia del SM (55). Freiberg MS. y cols., en un análisis          de 8.125 participantes de la Tercera Encuesta Nacional sobre Salud y Nutrición          de U.S., concluyeron que el consumo moderado de alcohol se asocia a una          prevalencia más baja del SM. Se observa en ellos también          un perfil lipídico mas favorable, menor circunferencia de cintura          e insulinemia de ayuno, siendo esta asociación más fuerte          entre bebedores de vino o cerveza (56). También se ha sugerido          que a cantidades equivalentes de alcohol, el vino tiene un mejor efecto          protector del desarrollo de ECV que otras bebidas. Esto posiblemente se          deba a que el vino tinto contiene más de 200 compuestos fenólicos          (ácido fenólico 140mg/L, flavonoles 30mg/L, catequinas monoméricas          300mg/L, antocianidinas poliméricas, resveratrol, entre otros)          derivados de la piel de la uva, particularmente abundantes en el vino          tinto. Estos polifenoles (antioxidantes) del vino pueden modular la producción          de oxido nítrico del endotelio vascular induciendo vasodilatación.          Además, inhibir la oxidación de LDL y un incremento de la          capacidad antioxidante del plasma (57).  Finalmente,          la dieta mediterránea puede regular la presión arterial.          Recientemente, Psaltopoulou y cols. En un          estudio que incluyó cerca de 20.000 personas sanas de todas las          regiones de Grecia, observó que a mayor adherencia a la dieta mediterránea          menor era la prevalencia de hipertensión arterial, asociación          que fue estadísticamente significativa (58). Particularmente, el          consumo de aceite de oliva, verduras, y frutas presentaron la mayor asociación.          En cambio el consumo de cereales, cárneos y sus sub-productos,          presentaron una asociación positiva con la presión arterial.          Por otro lado, Paschos GK. y cols (59) determinaron en un estudio caso-control          y de selección al azar, que el aceite de oliva virgen en dosis          diarias de 50ml por 3 semanas, tiene un efecto beneficioso sobre la presión          arterial al asociarse inversamente con la presión sistólica.          Además se observó, en el grupo intervenido, disminución          plasmática de LDL oxidadas, disminución de la peroxidación          lipídica y aumento en la actividad de la glutation peroxidasa.            Recientemente          Estruch y cols. En un subestudio randomizado del PREDIMED (Estudio de          Prevención con Dieta Mediterránea) demostró que una          dieta mediterránea suplementada en aceite de oliva o nueces, presenta          efectos beneficios sobre los factores de riesgo cardiovascular, como disminución          del índice HOMA, C-LDL, TG, PCR, presión sistólica          y aumento de C-HDL (60).  Toda esta          información sugiere fuertemente una relacionan entre dieta mediterránea          y enfermedades cardiovasculares. Una explicación potencial del          efecto beneficioso de este patrón dietético (Tabla          3) en la salud humana es porque se caracteriza principalmente por          ser baja en grasas saturadas, alta en grasas monoinsaturadas, balanceada          en ácido grasos poliinsaturados (omega 6/omega 3, esta relación          idealmente debe ser 6:1), bajo en proteína de origen animal y rica          en antioxidantes y en fibra.  La recomendación          de una dieta equilibrada sana como uno de los componentes principales          en la prevención de enfermedades crónicas y en especial          de las cardiovasculares, se ve apoyada por un estudio representativo de          un área urbana de Grecia (el estudio de ATTICA), donde demostraron          que la adherencia a este patrón dietético se asocia a una          reducción del 20% de la incidencia de SM, independiente de edad,          sexo, nivel de actividad física, de los niveles lipídicos          y de la presión arterial (23). Recientemente, Esposito y cols.          (54) demostraron que una dieta de estilo mediterránea parece ser          eficaz en la reducción del prevalencia de SM, específicamente,          87% de los pacientes en el grupo control continuaron presentando síndrome          metabólico, comparado con el 51% del grupo intervenido, lo que          corresponde a una reducción del riesgo de padecer SM del 58%.  CONCLUSIONES          La «dieta          correcta» no es una medicina, sino más bien una forma de estilo          de vida cuyo objetivo es lograr un estado nutricional normal y una salud          óptima. Todos los seres vivos para poder completar con éxito          su ciclo vital desde el momento de nacer hasta la vejez dependen de diferentes          aportes y condiciones del medio ambiente. Nuestras capacidades, predeterminadas          en gran medida genéticamente, podrán alcanzar un grado óptimo          de expresión de nutrición y salud cuando esos aportes y          condiciones sean las adecuadas para cubrir todas nuestras necesidades          y prevenir patologías crónicas de causa genético          ambiental.  Consecuentemente,          la dieta mediterránea, ampliamente estudiada, provee un modelo          de alimentación saludable que potencialmente puede disminuir el          riesgo de contraer SM y ECV.  Las directrices          dietéticas específicas para prevenir el síndrome          metabólico siguen siendo contradictorias, pero es un hecho que          los parámetros clínicos mejoran significativamente gracias          a simples cambios en el estilo de vida como son mantener una alimentación          saludable y aumentar la actividad física, controlando el peso corporal.          Por lo tanto, los profesionales de la salud deben orientar a la población          a entender las ventajas de adoptar un estilo de vida saludable, y apoyarla          para implementarlos en su vida cotidiana.  BIBLIOGRAFÍA  1. MINSAL,          Departamento de Epidemiología, Situación de Salud de Chile,          2002.         [ Links ]2. Executive          Summary of the Third Report of the National Cholesterol Education Program          (NCEP) Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood          Cholesterol in Adults (Adult Treatment Panel III). JAMA 2001. 285:2486-2497.                  [ Links ]3. Reaven          G. Role of insulin resistance in human disease. Diabetes 1988. 37:1595-607.                  [ Links ]4. WHO consultation:          Definition, diagnosis and classification of diabetes mellitus and its          complications. WHO/NCD/NCS/99.2; 31-3.         [ Links ]5. Facchini          F, Chen Y-DI, Hollenbeck CB, Reaven GM. Relationship between resistance          to insulin-mediated glucose uptake, urinary uric acid clearance, and plasma          uric acid concentration. JAMA 1991. 266: 3008-11.         [ Links ]6. Groop          L, Orho-Melander M. The dysmetabolic syndrome. J Intern Med 2001. 250          (2): 105-20.         [ Links ]7. Erkelens          DW. Insulin resistance syndrome and type 2 diabetes mellitus. Am J Cardiol          2001. 11; 88 (7B): 38J-42 J.         [ Links ]8. Third          report of the National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel          on the detection, evaluation, and treatment of high blood cholesterol          in adults (Adult Treatment panel III). Executive summary. NIH Publication          01-3670; May 2001.         [ Links ]9. Ford ES,          Giles WH. A comparison of the prevalence of the metabolic syndrome using          two proposed definitions. Diabetes Care 2003. 26: 575-581.         [ Links ]10. Liao          Y, Kwon S, Shaughnessy S, Wallace P, et al. Critical evaluation of adult          treatment panel III criteria in identifying insulin resistance with dyslipidemia.          Diabetes Care 2004. 27:978 -983.         [ Links ]11. Marchesini          G, Forlani G, Cerrelli F, Manini R, et al. WHO and ATPIII proposals for          the definition of the metabolic syndrome in patients with type 2 diabetes.          Diabet Med 2004. 21:383-387.         [ Links ]12. Wyszynski          DF, Waterworth DM, Barter PJ, Grundy SM,          et al. Relation between atherogenic dyslipidemia and the Adult Treatment          Program-III definition of metabolic syndrome (Genetic Epidemiolgoy of          Metabolic Syndrome Project). Am J Cardiol 2005. 95:194 -198.          [ Links ]13. Tan CE,          Ma S, Wai D, Chew SK, Tai ES. Can we apply the National Cholesterol Education          Program Adult Treatment Panel definition of the metabolic syndrome to          Asians? Diabetes Care 2004. 27:1182-1186.         [ Links ]14. Enkhmaa          B, Shiwaku K, Anuurad E, Nogi A et al. Prevalence of the metabolic syndrome          using the Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert          Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol          in Adults (ATP III) and the modified ATP III definitions for Japanese          and Mongolians. Clin Chim Acta 2005. 352: 105-113.         [ Links ]15. Thomas          GN, Ho SY, Janus ED, Lam KS, Hedley AJ, Lam TH; Hong Kong Cardiovascular          Risk Factor Prevalence Study Steering Committee. The US National Cholesterol          Education Programme Adult Treatment Panel III (NCEP ATP III) prevalence          of the metabolic syndrome in a Chinese population. Diabetes Res Clin Pract          2005. 67:251-257.         [ Links ]16. Shiwaku          K, Nogi A, Kitajima K, Anuurad E, et al. Prevalence of the metabolic syndrome          using the modified ATP III definitions for workers in Japan, Korea and          Mongolia. J Occup Health 2005; 47:126-135.         [ Links ]17. Hunt          KJ, Resendez RG, Williams K, Haffner SM, Stern MP; San Antonio Heart Study.          National Cholesterol Education Program versus World Health Organization          metabolic syndrome in relation to all-cause and cardiovascular mortality          in the San Antonio Heart Study. Circulation 2004. 110:1251-1257.         [ Links ]18. Genuth          S, Alberti KG, Bennett P, Buse J, et al. Expert Committee on the Diagnosis          and Classification of Diabetes Mellitus. Follow-up report on the diagnosis          of diabetes mellitus. Diabetes Care 2003. 26: 3160 -3167.         [ Links ]19. Ford          ES, Giles WH, Dietz WH: Prevalence of the Metabolic Syndrome Among US          Adults: Findings From the Third National Health and Nutrition Examination          Survey. JAMA 2002. 287:356-359.         [ Links ]20. Ferrannini          E. Natali A. Essential hypertension, metabolic disorders and insulin resistence.          Am Heart J 1991. 121:1274-1282.         [ Links ]21. Isomaa          B, Almgren P, Tuomi T, Forsen B,. Cardiovascular Morbidity and Mortality          Associated With the Metabolic Syndrome. Diabetes Care 2001. 24: 683-689.                   [ Links ]22. Kim ES,          Han SM, Kim YI, Song KH, Kim MS, Kim WB, Park JY, Lee KU. Prevalence and          clinical characteristics of metabolic syndrome in a rural population of          South Korea. Diabet Med. 2004; 21:1141-3. Diabetes Care 2001. 24:683-9.                  [ Links ]23. Hu G,          Qiao Q, Tuomilehto J, Balkau B, Borch-Johnsen K, Pyorala K, DECODE Study          Group. Prevalence of the Metabolic Syndrome and Its Relation to All-Cause          and Cardiovascular Mortality in Nondiabetic European Men and Women. Arch          Intern Med 2004;164:1066-1076.         [ Links ]24. Panagiotakos          DB, Pitsavos C, Chrysohoou C, Skoumas J, et al. Impact of lifestyle habits          on the prevalence of the metabolic syndrome among Greek adults from the          ATTICA study. Am Heart J 2004; 147:106-12.         [ Links ]25. Appel          L, Moore T, Obarzanek E, Vollmer W, Svetkey L, Sacks F, Bray G, Vogt T,          for the DASH Collaborative Research Group, et al. A Clinical Trial of          the Effects of Dietary Patterns on Blood Pressure. N Engl J Med 1997;          336:1117-24.         [ Links ]26. Appel          L, Miller E; Jee S, Stolzenberg-Solomon R, et al. Effect of Dietary Patterns          on Serum Homocysteine: Results of a Randomized, Controlled Feeding Study.          Circulation 2000; 102(8):852-857.         [ Links ]27. Trevor          J. Orchard, Marinella Temprosa, Ronald Goldberg, Steven Haffner, Robert          Ratner, Santica Marcovina, Sarah Fowler for the Diabetes Prevention Program          Research Group. The Effect of Metformin and Intensive Lifestyle Intervention          on the Metabolic Syndrome. Ann Intern Med 2005; 142:611-619.         [ Links ]28. Keys          A. Seven Countries: A Multivariate Analysis of Death and Coronary Heart          Disease. Cambridge, Mass: Harvard University Press. 1980.         [ Links ]29. Masana          L, Camprubi M, Sarda P, Sola R, Joven J, Turner PR. The Mediterranean-type          diet: is there a need for further modification? Am J Clin Nutr; 1991.          53:886-889.         [ Links ]30. Sacks          FM, Willett W. Chewing the fat: how much and what kind? N Engl J Med.          1991; 324:121-123.         [ Links ]31. Willett          WC. Diet and health: what should we eat? Science 1994; 264:532-537.         [ Links ]32. Willett          WC, Sacks F, Trichopoulou A, et al. Mediterranean diet pyramid: a cultural          model for healthy eating. Am J Clin Nutr 1995; 61:1402S-1406S.         [ Links ]33. Trichopoulou          A, Kouris-Blazos A, Wahlqvist ML, et al. Diet and overall survival in          the elderly. BMJ 1995; 311:1457-1460.         [ Links ]34. Trichopoulou          A, Costacou T, Bamia C, Trichopoulos D. Adherence to Mediterranean diet          and survival in a Greek          population. N Engl J Med 2003;348:2599-2608.          [ Links ]35. Osler          M, Schroll M. Diet and mortality in a cohort of elderly people in a north          European community. Int J Epidemiol 1997; 26:155-159.         [ Links ]36. Knoops          KT, de Groot LC, Kromhout D, et al. Mediterranean diet, lifestyle factors,          and 10-year mortality in elderly European men and women: the HALE project.          JAMA 2004; 292:1433-1439.         [ Links ]37. Trichopoulou          A, Lagiou P, Kuper H, Trichopoulos D. Cancer and Mediterranean dietary          traditions. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 2000; 9:869-873.         [ Links ]38. Panagiotakos          DB, Pitsavos C, Chrysohoou C, Tzioumis K, et al. The Association of Mediterranean          Diet with Lower Risk of Acute Coronary Syndromes, in Hypertensive Subjects.          Int J Cardiol 2002; 19:141-147.         [ Links ]39. Trichopoulou          A, Lagiou P. Healty tradiotional Mediterranean diet - An espression of          culture, history and lifestyle. Nutr Rev 1997; 55:383-389.         [ Links ]40. Ros E,          Fisac C, Pérez-Heras A. ¿Por qué la dieta mediterránea?          Fundamentos Científicos. Clin. Invest. Arteriosclerosis 1998; 10:258-268.                  [ Links ]41. Varela          G. Frying food in olive oil. Madrid: Consejo Oleícola Internacional,          1994.         [ Links ]42. Montedoro          G, Servili M, Baldioli M, Miniati E. Simple and hydrolyzable phenolic          compounds in virgin olive oil. J. Agric. Food Chem 1992; 9:571-1576.         [ Links ]43. Marrugat          J, Covas MI, Fito M, Schroder H, et al. Effects of differing phenolic          content in dietary olive oils on lipids and LDL oxidation—a randomized          controlled trial. Eur J Nutr 2004; 43:140-7.         [ Links ]44. Moreno          JA, Lopez-Miranda J, Gomez P, Benkhalti F, et al. Effect of phenolic compounds          of virgin olive oil on LDL oxidation resistance. Med Clin (Barc) 2003.          8:120; 4:128-31.         [ Links ]45. Gimeno          E, Fito M, Lamuela-Raventos RM, Castellote AI, et al. Effect of ingestion          of virgin olive oil on human low-density lipoprotein composition. Eur          J Clin Nutr 2002. 56:114-20.         [ Links ]46. Carluccio          MA, Siculella L, Ancora MA, Massaro M,et al. Olive Oil and Red Wine Antioxidant          Polyphenols Inhibit Endothelial Activation: Antiatherogenic Properties          of Mediterranean Diet Phytochemicals. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2003;          23:622-629.         [ Links ]47. Fuhrman          B, Aviram M. Anti-atherogenicity of nutritional antioxidants. IDrugs 2001;4(1):82-92.                  [ Links ]48. Harris          WS. Extending the Cardiovascular Benefits of Omega-3 Fatty Acids. Curr          Atheroscler Rep 2005; 7:375-380.         [ Links ]49. Arija Val        V, Babio N, Fernandez-Ballart J, Serra-Majem L. Mediterranean Diet and the        sea: fish. Arch Latinoam Nutr; 2004; 54:72-5. 

   

Trichopoulos          y cols. Sugieren que la dieta mediterránea reduce en un 24% las          probabilidades de morir a causa de cáncer y en un 33% la probabilidad          de morir a causa de una ECV (33). El estudio se llevó a cabo en          22.000 ciudadanos griegos con edades entre los 20 y los 86 años,          que fueron evaluados durante cuatro años para comprobar los efectos          de la dieta sobre su estado de salud. Utilizaron cuestionarios individuales          en el que los sujetos detallaron la ingesta de determinados alimentos,          la frecuencia y cantidades que consumían, y se les preguntó          acerca de los niveles de actividad física. Con esos datos, los          investigadores asignaron a cada caso un número en función          de una escala de adherencia a la dieta mediterránea. Cero para          quienes diferían totalmente y 10 para quienes más se asemejaban          al perfil «mediterráneo»,          culinariamente hablando. En total se produjeron 275 muertes durante el          tiempo que duró la investigación. Quienes más se          acercaban a las puntuaciones más altas de la tabla, fueron también          quienes mostraron una mayor reducción de su mortalidad.  

Lo que caracteriza          mejor a la dieta de los países mediterráneos es el alto          consumo de aceite de oliva, en contraste con los países del Occidente,          donde la mantequilla, margarina, manteca o aceites de tipo saturado como          el de palma o coco (países tropicales) constituyen la grasa culinaria          principal. En los países mediterráneos la primera fuente          de grasa total y la segunda fuente de energía (después de          los cereales) la constituye el aceite de oliva. 

Además          de la evidencia epidemiológica, existen razones científicas          para recomendar el consumo de aceite de oliva, tales como: no tener colesterol          y poseer un bajo contenido de ácidos grasos saturados (AGS), alrededor          de un 15%. La grasa monoinsaturada que contiene (alrededor de un 70%)          hace que sea más resistente al calor que los ácidos grasos          poliinsaturdos (AGP) de los aceites de semilla, por lo que pueden utilizarse          a altas temperaturas (frituras) sin que se anulen sus efectos beneficiosos          sobre el metabolismo lipídico (41-42). En sustitución de          los AGS, los ácidos grasos monoinsaturados (AGM) reducen las concentraciones          de C-LDL, manteniendo la de C-HDL. El ácido oleico es menos susceptible          a modificación oxidativa por tener un solo doble enlace, en comparación          con AGP que poseen varios, las LDL ricas en AGM se oxidan menos que las          que contienen AGP. Además el aceite de oliva virgen contiene una          gran cantidad de compuestos fenólicos, (500mg/L promedio) sustancias          antioxidantes que protegen a las LDL del daño oxidativo, incrementan          los niveles de C-HDL e inhiben la expresión endotelial de moléculas          de adhesión (43-50). Desde la perspectiva de la prevención          de enfermedades cardiovasculares, esto es importante, ya que la aterogénesis          se inicia con la captación de LDL oxidadas por los macrófagos,          constituyendo las células espumosas, las cuales al lisarse inician          el proceso inflamatorio dando origen a la placa de ateroesclerosis, con          infiltrado inflamatorio y proliferación fibroelástica, la          cual posteriormente sufre ruptura y da lugar a los eventos vasculares          agudos. 

Durante los          últimos 15 años, un gran número de estudios experimentales          en animales, epidemiológicos, y clínicos controlados, han          sugerido que los ácidos grasos omega 3 tendrían efectos          antiaterogénicos como: antiagregante-plaquetario, antiarrítmico,          vasodilatador y reductor de la síntesis y secreción hepática          de las lipoproteínas de muy baja densidad (C-VLDL), lo cual se          manifiesta en efectos clínicos antitrombóticos, hipotensores          y de reducción de los niveles de los triglicéridos séricos          (48). El consumo de pescado, producto rico en ácidos grasos omega          3, es un componente esencial de la dieta mediterránea; de hecho,          uno de los hábitos alimentarios que más diferenciaban a          los países mediterráneos de los restantes del Estudio de          Siete Países era su mayor consumo de pescado (49). Kris-Etherton          y cols. (50), en su meta-análisis de estudios epidemiológicos,          observaron un efecto beneficioso del consumo de pescado sobre el sistema          cardiovascular, sugiriendo que los individuos con riesgo de enfermedad          coronaria se pueden beneficiar del consumo de ácidos grasos omega-3          provenientes de productos marinos. Sin embargo, otros estudios no han          mostrado dicho efecto beneficioso por los que el punto se mantiene en          controversia. OOOtra razón por la que el pescado ejerce un efecto          antiaterogénico es porque se suele consumir como sustituto de la          carne, rica en AGS que tienen efectos adversos sobre los lípidos          séricos, tales como aumento del colesterol total y C-LDL.  

Cabe destacar          que el contenido de ácidos grasos omega 3 varía mucho entre          las distintas especies de pescado. Así, el pescado azul (atún,          salmón, sardina, entre otros) contiene mayor cantidad de grasa,          por tanto, de ácidos grasos omega 3 que el pescado blanco (merluza,          lenguado, reineta, entre otros). Por lo tanto se debe recomendar un mayor          consumo de pescado azul, lo que incrementará el aporte de ácidos          grasos omega 3. 

La dieta          mediterránea incluye diariamente alimentos de origen vegetal como,          frutas, verduras, legumbres y cereales. Existe evidencia epidemiológica,          que relaciona el alto consumo de productos vegetales con mejores índices          de salud, lo que se atribuye a la gran variedad de fitoquímicos          que se encuentran en estos alimentos, tales como antioxidantes, esteroles          vegetales, fibra dietética, entre otros. 

Una fuente          importante de vitaminas antioxidantes como, vitamina C, ß-caroteno          (precursor de vitamina A) y vitamina E, se encuentran en los vegetales.          La vitamina E y sus homólogos, los tocoferoles y tocotrienoles          son reconocidas por su efecto inhibitorio de los procesos de lipo-oxidación          tanto en alimentos como en sistemas biológicos. La vitamina C actúa          como coadyuvante, aumentando la resistencia de la vitamina E al estrés          oxidativo. Sin embargo, diversos estudios han tratado de demostrar el          efecto de estas vitaminas en el desarrollo de la aterosclerosis y sus          complicaciones, sin lograr corroborarlo (51). 

Otras substancias          con propiedades antioxidantes contenidas en los vegetales son los compuestos          fenólicos (responsables de la amargura y astringencia de los alimentos).          Estos compuestos se han vinculado con la reducción de riesgo de          muerte coronaria y por accidente cerebrovascular          (52). Knekt y cols. En un estudio de cohorte de 5.133 hombres y mujeres          de 30 comunidades de diversas partes de Finlandia, entre 30-69 años          y sin antecedentes de enfermedad coronaria, concluyeron que aquellos individuos          con baja ingesta de productos ricos en flavonoides (cebollas y manzanas)          tienen un mayor riesgo de enfermedad coronaria (53).  

Muchos investigadores          han relacionado la dieta mediterránea con un mejor presión          arterial y perfil lipídico más saludable (especialmente          C-LDL y triglicéridos), también disminución del riesgo          de trombosis, mejor función endotelial y menor resistencia a la          insulina y reducción en las concentraciones de homocisteina plasmática          (54). Particularmente, Esposito y cols. En un ensayo randomizado controlado,          efectuado a 180 pacientes (99 hombres y 81 mujeres) con SM, categorizados          en un grupo de intervención (90 pacientes) con una dieta estilo          mediterránea y un grupo control (90 pacientes) con dieta habitual          (50 a 60% de carbohidratos, 15 a 20% de proteínas y <30% de          grasas), demostró, después de dos años de intervención,          que los pacientes que consumían la dieta estilo mediterránea,          comparado con el grupo control, habían reducido significativamente          las concentraciones plasmáticas de proteína C-reactiva (PCR),          interleukina (Il)-6, Il-7, Il-8, la RI y mejoraron la función endotelial          (54). 

El consumo          moderado de alcohol, particularmente vino, otro componente característico          de la dieta mediterránea, se ha asociado con una disminución          de la prevalencia del SM (55). Freiberg MS. y cols., en un análisis          de 8.125 participantes de la Tercera Encuesta Nacional sobre Salud y Nutrición          de U.S., concluyeron que el consumo moderado de alcohol se asocia a una          prevalencia más baja del SM. Se observa en ellos también          un perfil lipídico mas favorable, menor circunferencia de cintura          e insulinemia de ayuno, siendo esta asociación más fuerte          entre bebedores de vino o cerveza (56). También se ha sugerido          que a cantidades equivalentes de alcohol, el vino tiene un mejor efecto          protector del desarrollo de ECV que otras bebidas. Esto posiblemente se          deba a que el vino tinto contiene más de 200 compuestos fenólicos          (ácido fenólico 140mg/L, flavonoles 30mg/L, catequinas monoméricas          300mg/L, antocianidinas poliméricas, resveratrol, entre otros)          derivados de la piel de la uva, particularmente abundantes en el vino          tinto. Estos polifenoles (antioxidantes) del vino pueden modular la producción          de oxido nítrico del endotelio vascular induciendo vasodilatación.          Además, inhibir la oxidación de LDL y un incremento de la          capacidad antioxidante del plasma (57). 

Finalmente,          la dieta mediterránea puede regular la presión arterial.          Recientemente, Psaltopoulou y cols. En un          estudio que incluyó cerca de 20.000 personas sanas de todas las          regiones de Grecia, observó que a mayor adherencia a la dieta mediterránea          menor era la prevalencia de hipertensión arterial, asociación          que fue estadísticamente significativa (58). Particularmente, el          consumo de aceite de oliva, verduras, y frutas presentaron la mayor asociación.          En cambio el consumo de cereales, cárneos y sus sub-productos,          presentaron una asociación positiva con la presión arterial.          Por otro lado, Paschos GK. y cols (59) determinaron en un estudio caso-control          y de selección al azar, que el aceite de oliva virgen en dosis          diarias de 50ml por 3 semanas, tiene un efecto beneficioso sobre la presión          arterial al asociarse inversamente con la presión sistólica.          Además se observó, en el grupo intervenido, disminución          plasmática de LDL oxidadas, disminución de la peroxidación          lipídica y aumento en la actividad de la glutation peroxidasa.           

Recientemente          Estruch y cols. En un subestudio randomizado del PREDIMED (Estudio de          Prevención con Dieta Mediterránea) demostró que una          dieta mediterránea suplementada en aceite de oliva o nueces, presenta          efectos beneficios sobre los factores de riesgo cardiovascular, como disminución          del índice HOMA, C-LDL, TG, PCR, presión sistólica          y aumento de C-HDL (60). 

Toda esta          información sugiere fuertemente una relacionan entre dieta mediterránea          y enfermedades cardiovasculares. Una explicación potencial del          efecto beneficioso de este patrón dietético (Tabla          3) en la salud humana es porque se caracteriza principalmente por          ser baja en grasas saturadas, alta en grasas monoinsaturadas, balanceada          en ácido grasos poliinsaturados (omega 6/omega 3, esta relación          idealmente debe ser 6:1), bajo en proteína de origen animal y rica          en antioxidantes y en fibra. 

La recomendación          de una dieta equilibrada sana como uno de los componentes principales          en la prevención de enfermedades crónicas y en especial          de las cardiovasculares, se ve apoyada por un estudio representativo de          un área urbana de Grecia (el estudio de ATTICA), donde demostraron          que la adherencia a este patrón dietético se asocia a una          reducción del 20% de la incidencia de SM, independiente de edad,          sexo, nivel de actividad física, de los niveles lipídicos          y de la presión arterial (23). Recientemente, Esposito y cols.          (54) demostraron que una dieta de estilo mediterránea parece ser          eficaz en la reducción del prevalencia de SM, específicamente,          87% de los pacientes en el grupo control continuaron presentando síndrome          metabólico, comparado con el 51% del grupo intervenido, lo que          corresponde a una reducción del riesgo de padecer SM del 58%. 

La «dieta          correcta» no es una medicina, sino más bien una forma de estilo          de vida cuyo objetivo es lograr un estado nutricional normal y una salud          óptima. Todos los seres vivos para poder completar con éxito          su ciclo vital desde el momento de nacer hasta la vejez dependen de diferentes          aportes y condiciones del medio ambiente. Nuestras capacidades, predeterminadas          en gran medida genéticamente, podrán alcanzar un grado óptimo          de expresión de nutrición y salud cuando esos aportes y          condiciones sean las adecuadas para cubrir todas nuestras necesidades          y prevenir patologías crónicas de causa genético          ambiental. 

Consecuentemente,          la dieta mediterránea, ampliamente estudiada, provee un modelo          de alimentación saludable que potencialmente puede disminuir el          riesgo de contraer SM y ECV. 