https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000300012
¿Dieta sostenible y saludable?: Retrospectiva e implicancias para la nutrición pública

RESUMEN

El objetivo de esta comunicación     fue proporcionar una perspectiva sobre aspectos de la dieta saludable y el     desafío que conlleva la sostenibilidad de la dieta, tanto para el     consumidor como para la legislación y para las recomendaciones nutricionales.     El consumidor del Siglo XXI demanda señales claras sobre los alimentos,     particularmente que éstos sean saludables y fomenten la sostenibilidad     ambiental. Es en esta tensión que las recomendaciones nutricionales     deberán enmarcarse en el futuro.

Palabras clave: Dieta sostenible,     nutrición pública, consumidor, recomendaciones nutricionales.

 

INTRODUCCIÓN

Ya no es novedad para nadie que el planeta en que vivimos se halla bajo un estrés que no había experimentado antes. Los seres humanos, en lugar de ejercer una buena mayordomía de la naturaleza, nos hemos convertido en causantes y cómplices de su destrucción constante. El cambio climático está afectando al planeta tierra donde los desastres naturales ocurren con mayor frecuencia y fuerza que antes. Por lo tanto, es tiempo de tomar conciencia, a nivel colectivo e individual, y actuar de forma consecuente, tomando en cuenta que cualquier acción individual, por ejemplo la elección de alimentos, puede ser el granito de arena con el cual la persona contribuye a la preservación del medio ambiente y a la salud pública en general.

El objetivo de este documento es, primero de dar un breve vistazo al desarrollo de la idea de la sostenibilidad de la dieta, segundo, de identificar algunas complejidades de la adopción de una dieta saludable, y el dilema que constituye para el consumidor la definición de una dieta saludable, y tercero, la provisión de algunos ejemplos en los que se puede lograr tanto sostenibilidad como salud en la alimentación. Para ello, se ha efectuado una puesta al día a través de mini-revisión en la base de datos Medline, con el criterio de búsqueda "sustainable[Title] AND diet[Title]" y se han añadido fuentes identificadas y seleccionadas por el autor.

La sostenibilidad ambiental     es una de las prioridades políticas del presente siglo. Por ejemplo,     dentro de los desafíos sociales del programa Europeo Horizonte 2020, tanto     la sostenibilidad de la agricultura y silvicultura como el medio ambiente     se hallan en primera fila, junto con la salud y la seguridad alimentaria     (1). En el Reino Unido, el reporte Food 2030     (2) identifica al cambio climático y a la obesidad como los dos principales     desafíos sociales que el país enfrentará, y cuya etiología     común los hace objeto de acción dirigida común (3).

Es importante por ello comenzar a entender que la disciplina de la nutrición (y en particular la nutrición pública) no puede aislarse de la conversación, y mucho menos tratar de hallar respuestas fáciles a preguntas complejas. El tema de la obesidad por ejemplo, refleja cómo se interrelacionan la emisión de gases con efecto invernadero, la producción de carne de vacuno, la producción industrial de alimentos y la salud de los individuos (4). Es asimismo un tema económico, ético y político que habrá de     ser enfocado desde una perspectiva sistémica, donde la complejidad de interacciones sean tomadas en cuenta.

Retrospectiva

Haciendo un poco de retrospectiva, la temática que relaciona sostenibilidad y nutrición no es nueva, ya en los 80's se puso sobre el tapete de discusión la necesidad de incluir conceptos de sostenibilidad también en las recomendaciones nutricionales (5,6). Posteriormente, se utilizó el término "econutrición" para llamar la atención hacia el efecto de la pérdida de biodiversidad en la calidad de la alimentación y consecuentemente en la salud humana (7-9). Ya pasado el milenio, se retoma con más fuerza la discusión y los sociólogos de la salud nutricional enfatizan en la integración de la salud, el medio ambiente y la sociedad en la elaboración de políticas alimentarias y nutricionales (10).

Al mismo tiempo, como resultado     de modelos matemáticos sobre el efecto de la agricultura en la salud     humana, se ha calculado que el sector agrícola contribuye 10-12%     de las emisiones de efecto invernadero     a nivel mundial, mientras que la desforestación y otros cambios en     el uso de la tierra contribuyen con un 6-17% adicionales de emisiones     globales. La producción de alimentos de fuente animal es el mayor     contribuyente al efecto invernadero del sector agrícola. Además,     debido al crecimiento demográfico, se estima que la demanda global     de alimentos de origen animal aumentará sustancial-mente en los     próximos 30 años, especialmente en economías en transición.     Por lo tanto, es imperativo hallar maneras de combinar avances tecnológicos     con la reducción en la producción de alimentos de origen animal,     de tal forma de contribuir de forma efectiva a lograr las metas nacionales     y globales de reducción de gases de efecto invernadero. La principal     conclusión de dicho modelo ha sido que la reducción coordinada     del consumo de productos de origen animal en poblaciones de elevado consumo,     beneficiarían de manera sustancial a la salud pública, por     ejemplo mediante una disminución de la enfermedad cardiovascular isquémica     (11). Sin embargo, la adopción de una dieta saludable beneficiaría     mayormente a países desarrollados, mientras que el coste para los     países en crecimiento económico sería elevado (12).     Mas aún, debido al crecimiento demográfico y la demanda del     mercado, el planeta tendrá que producir mas alimentos, y a menos que     se destruya una gran parte de la biodiversidad remanente, esto habrá de     lograrse sin ampliar las áreas cultivadas (13). Existen asimismo algunas     voces discordantes que sugieren que la situación ambiental no es dramática,     y que por lo tanto, no sería necesario promover cambios sustanciales     en el consumo de productos de origen animal para lograr sostenibilidad ambiental     (14).

La dieta sostenible y el consumidor 

El concepto de dieta sostenible,     se inspira de la definición del desarrollo sostenible, que implica un proceso de cambio en el que la explotación de los recursos naturales, el sentido y prioridad de las inversiones, la orientación del desarrollo tecnológico y el cambio institucional están en armonía y mejoran el potencial, presente y futuro, para alcanzar las necesidades y aspiraciones de la humanidad. En consecuencia, se ha definido como dieta sostenible, a "aquella dieta con un impacto medioambiental bajo, que contribuye a la seguridad nutricional y alimentaria, además de ayudar a las generaciones presentes y futuras a llevar una vida saludable. Una dieta sostenible protege y respeta la biodiversidad y los ecosistemas, es culturalmente aceptable, accesible, justa y asequible a nivel económico; adecuada nutricionalmente, segura y saludable, a la vez que optimiza el uso de recursos humanos y naturales" (15).

La propuesta entonces sería     de hallar una combinación de alimentos en la dieta que sean a la vez     nutritivos, promotores de la salud y sostenibles e inocuos para el medio     ambiente. Afortunadamente, en América Latina aun podemos hablar de     dietas saludables y sostenibles. En un estudio efectuado a mediados de la     primera década del siglo XXI, en el que se documentó la dieta     de un grupo de adolescentes del área rural en Bolivia, se vio que     en comunidades alejadas se mantienen y cultivan costumbres ancestrales de     alimentación (16), las cuales se basan en productos locales y estacionales.     De igual forma, una vez efectuados estudios a nivel nacional, en base a los     datos de las encuestas de hogares bolivianos, se confirmó el hecho     de que las dietas al principio del milenio, si bien se hallaban en transición,     eran mayoritariamente en base a productos vegetales y producidos localmente     (17). Si bien Latinoamérica está ingresando en etapas mas avanzadas     de la transición nutricional (18), la puesta en marcha de acciones preventivas,     tendientes a un retorno a la brevedad posible hacia dietas tradicionales,     las cuales son mas saludables y sostenibles, lograría frenar los efectos     indeseados de dicha transición. Aunque los cambios a lograr fueran     aparentemente pequeños, el impacto en la salud de la población     sería sustancial, como lo demuestran los estudios sobre la dieta mediterránea:     Por cada incremento en el score de dieta mediterránea hay una reducción     significativa en mortalidad total (19, 20). Esta última observación     nos lleva a la siguiente consideración de este documento: Existe un     ejemplo de un patrón alimenticio que sea saludable y sostenible a     la vez?

La respuesta es si. En 2010, la Fundación Dieta Mediterránea ha generado una nueva pirámide de alimentación saludable la cual integra sostenibilidad ambiental entre sus principios (figura 1). Por primera vez, se cuenta con un ejemplo práctico de que es posible efectuar recomendaciones de alimentación saludable tomando en consideración una serie de parámetros de sostenibilidad, o principios que contribuyen hacia la sostenibilidad ambiental, como ser la biodiversidad, reflejada en una dieta variada, la estacionalidad, traducida en sugerencias de consumo de alimentos de producción local, tradicional y por lo tanto respetuosos del equilibrio ecológico.

 

FIGURA 1

La nueva pirámide de la     dieta mediterránea



Usada con permiso, disponible     en     http://dietamediterranea.com/dietamed/piramidedietamediterranea_descarga.pdf  "r" significa ración.

 

Las recomendaciones de alimentación sostenible y saludable, se pueden resumir, entonces, en una dieta rica en productos de origen vegetal, frutas, hortalizas, leguminosas, aceite de oliva virgen y cereales, consumo moderado de alimentos de origen animal, de preferencia variedad de carnes blancas, pescado, mariscos y productos lácteos; consumo limitado e infrecuente de carnes rojas, y eliminación total de la dieta de productos cárnicos preparados y conservados en base a sales de nitrato o nitrito. Estos principios generales, que de alguna forma se basan en sentido común, y ahora reforzados por la evidencia científica, deberán ser aplicados por quienes trabajan en nutrición pública, revalorizando los productos nativos y acorde con las condiciones de cada país y región.

La sostenibilidad como señal para el consumidor

Ahora bien, el consumidor de alimentos, particularmente en los países donde se experimenta crecimiento económico, se ha establecido como un actor preponderante en la demanda de productos que respondan a una serie de señales, ya sean estas de índole cualitativa nutricional o en base a una serie de principios y actitudes respecto a valores que pueden variar desde el bienestar animal, la sostenibilidad ambiental, la ética social (producción de energía con alimentos), hasta el trabajo de niños, o la equidad internacional.

En este maremágnum de señales uno se pregunta cuáles son las principales señales que afectan la decisión del consumidor. Por ejemplo, cuando se trata de pescado, cuyo consumo moderado es sugerido por la mayoría de las políticas nutricionales, debido a su efecto protector ante enfermedades cardiovasculares (22), y a la vez, cuyo consumo tendría un efecto devastador en el stock de pescado a nivel mundial, el consumidor se halla ante la dos señales diferentes. En el caso del Reino Unido, el consumidor británico compra pescado primeramente por razones de salud y no necesariamente por temas de sostenibilidad ambiental (21). La sostenibilidad es una señal corolaria, pero no fundamental en este caso. Si se trata de promoción de pescado originado en una cultura pesquera sostenible, es necesario recurrir a maneras innovadoras para promover y facilitar su consumo.

Otra de las señales que     han estado de moda y han marcado la política nutricional en Europa,     es la de "bio" u "orgánico". Se trata de una producción que     se precia de ser amigable con el medio     ambiente, con eliminación de los inputs de la producción agropecuaria,     principalmente aditivos conservantes, fertilizantes y pesticidas. La producción     orgánica es comparativamente más cara que la de tipo convencional,     y usualmente dirigida a un mercado elitista. Sin embargo, existe la creencia     generalizada de que el producto orgánico o bio, es de mejor calidad     nutricional, y por lo tanto mas saludable, pese a que la evidencia científica     no la sostenga (23-26). Pero se ha enraizado de tal forma que, en un     estudio reciente en Dinamarca, se pudo observar que quienes consumen orgánico,     lo hacen porque llevan ya un estilo de vida saludable, y por lo tanto, el     consumo de dichos productos no es motivado por el deseo de ser mas saludables,     sino una consecuencia de un estilo de vida (26). El mensaje implícito     es que hay un grupo creciente de consumidores para quienes la sostenibilidad     ambiental se ha convertido en una señal necesaria el momento de adquirir     sus alimentos (27,28), mientras que para otros segmentos     de consumidores, la sostenibilidad ambiental pasa a segundo plano el momento     de efectuar decisiones alimenticias.

Tierra y trabajo en servicio del capital? 

Originalmente, el desarrollo     económico de las naciones tenía como objetivo primordial mejorar     las condiciones de vida y de salud de los seres humanos, es decir el capital     humano, la fuerza laboral. Para ello, estaban al servicio de este principio     fundamental, tanto la tecnología agrícola y el manejo responsable     de la naturaleza, como el capital financiero. Hemos llegado a un punto en     la historia de la humanidad en el cual este orden está de cabeza,     y ahora los factores de producción, tierra y trabajo humano se hallan     supeditados al crecimiento del capital. Esta mentalidad requiere un cambio,     sobre todo si es que tenemos la intención de que las generaciones     futuras puedan vivir sobre el planeta tierra. Se requiere un cambio de perspectiva:     debemos auto-percibirnos como administradores & mayordomos     del planeta, y no sus destructores. Tenemos responsabilidades profesionales,     como nutricionistas, de fomentar dietas equilibradas y saludables, donde     el objetivo primordial sea el de garantizar una mejor calidad de vida para     la población, y al mismo tiempo, de garantizar la sobrevivencia de     la raza humana.

Implicancias para la nutrición pública 

Quienes trabajamos en nutrición pública, por lo tanto, tenemos la responsabilidad de llamar a cuentas a quienes dirigen las naciones, regiones y municipios, debemos llegar a ellos con la evidencia que la ciencia nos permite, y abogar por una distribución democrática y justa de los alimentos en el sistema global, y promover, por el bienestar general y la salud pública el concepto de consumo suficiente, que es intuitivamente contrario al consumo desmesurado que promueve la economía de mercado libre.

Por otro lado, es crucial el rol de consejeros para el sector privado. El nutricionista público es el interlocutor natural, y quien habrá de revelar las necesidades de acción por parte de la industria, ya sea reformulando productos, innovando en tecnología, y deberá ser el intérprete de las recomendaciones y legislaciones sobre alimentación saludable tanto para el público en general, como para el sector productivo. Finalmente, en adelante, para quienes trabajan en nutrición pública, será primordial tomar una actitud militante en favor del medio ambiente al momento de generar nuevas recomendaciones, y de proporcionar consejo profesional a legisladores y otros actores sociales.