https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000100003
METODOLOGÍAS DE LAS CIENCIAS SOCIALES APLICADAS AL ESTUDIO DE LA NUTRICIÓN

Este trabajo fue recibido el 13 de Noviembre de 2001 y aceptado    para ser publicado el 15 de Marzo de 2002.

INTRODUCCIÓN

Los rápidos cambios en los hábitos alimentarios    de la población chilena en las últimas décadas han significado    un aumento de la prevalencia de algunas enfermedades, tales como la obesidad,    las dislipidemias, la diabetes y junto con ello crecientes problemas de salud    para la población y para las instituciones de salud (objetivos, prioridades    y financiamiento, tanto en estructuras públicas como en las privadas).    Los estudios con enfoques biomédicos y/o económicos no han permitido    hasta ahora un avance sustancial en la comprensión de este fenómeno.    Para entender el comportamiento nutricional y los serios problemas que conllevan    los malos hábitos alimentarios del mundo moderno, es fundamental el rol    de los cientistas sociales integrados en su investigación, con sus metodologías    y técnicas e inclusive con nuevos paradigmas de investigación.  

El objetivo de este trabajo es dar a conocer algunas de las    metodologías de las ciencias sociales aplicables a la investigación    relacionada con la nutrición. Asimismo, se analizan en su aplicación    las interacciones con las preguntas biológicas mas vigentes y las posibles    implicancias de sus hallazgos.

RELACIONES ENTRE CIENCIAS SOCIALES Y NUTRICIÓN

La antropología nutricional es una rama de la antropología,    con un fuerte desarrollo en las últimas dos décadas, en la que    muchos antropólogos y otros cientistas sociales se han interesado en    una aproximación multidisciplinaria al tema de la malnutrición.    Esto ha resultado en el surgimiento de esta subdisciplina donde se aplican teorías    y métodos de la antropología, la economía, la ecología    y la nutrición. 

El foco central de esta disciplina son los factores que inciden    en la selección que hacen las personas de los alimentos a ingerir, tales    como: características sensoriales; factores económicos y ecológicos;    percepción que tienen de los alimentos y como los clasifican; factores    simbólicos ligados a ellos en relación con elementos de estatus    social, de género, de edad, creencias, conocimientos y valores asignados    a los mismos. Por otra parte, existen encadenamientos con otros campos simbólicos,    tales como la salud y la enfermedad, la imagen y estética corporal, el    placer y las relaciones interpersonales, todos los que poseen profundos componentes    socioculturales (1-3). 

Los aspectos sociales y sobre todo los culturales, han sido    poco abordados en la investigación nutricional en América Latina,    y aquellos más estudiados dicen relación con la lactancia materna    en ambientes con poblaciones con fuerte componente indígena (4,    5) y con la desnutrición (6, 7).    Sin embargo, en la actualidad estos estudios están cobrando importancia,    sobre todo en los países desarrollados, por los fuertes cambios en la    dieta y el consumo de alimentos industriales. En un proceso de transición    socioeconómica este fenómeno también se está produciendo    en Chile y otros países de similares características, con investigación    aún más incipiente (8-10).

Hay que tener en cuenta que en todo estudio sobre el comportamiento    alimentario, existen interacciones entre los factores biológicos y culturales,    que están insertos en el proceso de selección de los alimentos.    Las personas aceptan los alimentos clasificándolos como comestibles o    no comestibles y establecen preferencias entre los comestibles, sobre la base    de características sensoriales y culturales. El término sensorial    incorpora factores psicofísicos, cognitivos y afectivos (usualmente analizados    por separado por los sicólogos) que incurren en la discriminación    de sabores y preferencias en la selección de alimentos. El término    cultural incluye factores simbólicos, sociales y económicos que    en interacción con los datos sensoriales y preferencias, forman los patrones    alimentarios y determinan la selección de alimentos (3).

TEORÍAS PARA ANALIZAR LA REALIDAD SOCIAL Y SUS METODOLOGÍAS

Existen dos posturas antagónicas al enfrentar la investigación    social, en relación con las teorías acerca de cómo se conforma    la realidad social y la forma en que el investigador debe acceder a dicha realidad.    A continuación mostraremos estas dos posturas, denominadas etic    y emic (Tabla 1).

La postura etic plantea que la realidad social es externa    al investigador y posible de aprehender a través de metodologías    científicas. Las técnicas permiten recoger solamente las acciones    externas que son hechos objetivos; plantea la imposibilidad de penetrar en la    mente de las personas, la que se constituye en una caja negra. Esta visión    está marcada por el positivismo u objetivismo, e inspirada en las metodologías    de las ciencias naturales. Su forma de razonamiento es hipotético deductivo,    construyendo sus modelos en base a las matemáticas, desde donde se desarrollan    la metodología cuantitativas. 

Por otra parte la visión emic  está fundamentada    en la fenomenología, teoría social que sostiene que la realidad    (y más aún la realidad social) es una construcción intersubjetiva,    una especie de consenso de toda la sociedad. Es por esto que la misión    del investigador es rescatar los significados y sentidos de dicha construcción    para el actor social. El investigador debe estar libre de preconcepciones sobre    el fenómeno social; luego de recoger sus datos, inductivamente puede    realizar sus generalizaciones. Aquí el énfasis está puesto    en la calidad y riqueza de las informaciones que las personas pueden entregarnos    acerca del fenómeno estudiado; es en este campo donde se han desarrollado    las metodologías cualitativas de investigación social. Entre ambas    existen múltiples posturas intermedias.

En el área de la investigación en nutrición    son ampliamente conocidas las metodologías cuantitativas, no así    las cualitativas, las que explicaremos en este artículo; también    discutiremos cuales pueden ser sus aportes a la investigación nutricional.

La meta de la investigación cualitativa es el desarrollo    de conceptos que ayuden a entender fenómenos sociales en las configuraciones    naturales (más bien que experimentales), dando énfasis a los significados,    experiencias y opiniones de todos los actores sociales. Por ejemplo, entender    cómo los mensajes educativos para tener una dieta saludable pueden ser    bien conocidos por los jóvenes, pero no percibidos como relevantes en    su vida diaria (11).

TABLA 1

Enfoque Emic y Etic



Emic  

Etic  

Significado y sentido        

Para el actor social        

Significado y sentido para el observador        

Marco Teórico       

Fenomenología        

Objetivismo/Positivismo        

Cuestionamiento        

Pone en duda la capacidad comprensiva del observador            etic        

Pone en duda la capacidad de observar lo que sucede            en la mente del informante        

Pregunta        

¿Cuánto x? (enumeración)        

¿Qué es X? (clasificación)        

Tipo de razonamiento        

Deductivo        

Inductivo        

Método de muestreo        

Estadístico        

Teórico o estructural        

Metodología        

Cualitativa        

Cuantitativa        

Técnicas        

Experimento, encuesta        

Observación, entrevista, focus group        





APROXIMACIONES CUANTITATIVAS Y CUALITATIVAS

En el campo de la salud, con una tradición en investigación    biomédica y usando métodos experimentales convencionales y cuantitativos,    la investigación cualitativa es muchas veces criticada por "su carencia    de rigor científico". La críticas más comunes son    que es sólo un ensamblaje de anécdotas e impresiones personales,    fuertemente sujeto a las predisposiciones del investigador, que carece de reproducibilidad,    y que carecen de posibilidad de generalización. Estas investigaciones    cualitativas generan grandes cantidades de información detallada sobre    un pequeño número de casos dada la dificultad de estudiar grupos    más grandes (12).

Se asume en estas críticas que los acercamientos cuantitativos    y cualitativos son fundamentalmente diferentes en su capacidad de asegurar la    validez y confiabilidad de sus resultados. Esta distinción, sin embargo,    es más de grado que de fondo. El problema de la relación entre    los resultados de una investigación y una cierta "verdad subyacente"    se aplica a cualquier forma de investigación social. En el análisis    cuantitativo de datos es posible generar representaciones estadísticas    de los fenómenos no plenamente justificadas, puesto que también    dependen del juicio y la habilidad del investigador, y de la conveniencia de    la pregunta contestada por el dato recogido.

¿VALIDEZ O CONFIABILIDAD DE LA INFORMACIÓN OBTENIDA?

Las encuestas son criticadas por la sobresimplificación    que realizan de la realidad, al usar cuestionarios y respuestas con categorías    preconcebidas, las que entregarían una lectura o imagen fotográfica    de la realidad, cuando la realidad es más bien interactiva y dinámica.    Además, está el problema de la formulación correcta de    las preguntas y de su adecuación o relevancia con respecto a la cultura    o valores de las personas estudiadas. Toda investigación es selectiva    ya que no es posible capturar totalmente la complejidad de la realidad, por    lo que depende de recoger tipos determinados de evidencia a través del    prisma de los métodos, cada uno de los cuales tiene sus fuerzas y debilidades.    Britten y Fisher (11) resumen la posición precisando    que "hay una cierta verdad en la idea de que los métodos cuantitativos    son confiables, pero no válidos y que los métodos cualitativos    son válidos, pero no confiables". Esta dicotomía sugiere    que mientras los métodos cuantitativos apuntan a la confiabilidad, es    decir, a su coherencia y posibilidad de reexaminar, los métodos cualitativos    ponen énfasis en la validez, en cómo la gente realmente se comporta    y cómo describe sus experiencias, actitudes y comportamientos (11).  

Los métodos cualitativos no deben ser juzgados por las    medidas convencionales de validez, generalización y fiabilidad generados    en la tradición cuantitativa positivista. Aceptando que la realidad social    no es independiente del investigador ni del proceso de investigación,    existen múltiples perspectivas que son creadas y construidas en el proceso    de investigación.

Las técnicas citadas a continuación permiten    mejorar la validez de una investigación cualitativa. Cada una de ellas    requiere de una evaluación por parte del investigador, o de la persona    que juzga la investigación. 1.- La reflexividad, la revisión sobre    las maneras en que el investigador ha desarrollado el proceso de la investigación,    incluyendo el papel de los supuesto a priori y de las experiencias anteriores.    2.- La triangulación, la comparación de los resultados de dos    o más técnicas diferentes de recolección de datos, o de    dos o más fuentes de datos. 3.- La validación del informante,    técnica en las cual los resultados del investigador son enseñados    a los sujetos de investigación, y sus reacciones se incorporan en los    resultados del estudio. 4.- La exposición clara y detallada de los métodos    de colección de datos y análisis, dado que las técnicas    usadas en la investigación influyen inevitablemente en los objetos de    investigación, aunque aumente la longitud de los informes de la investigación.    5.- La atención a los casos negativos y la exploración de explicaciones    alternativas para los datos recogidos (13).

¿CUALITATIVO O CUANTITATIVO?

Frente al tema de cuál metodología utilizar para    analizar los problemas nutricionales en el contexto cultural, existen finalmente    tres posturas. Primero están los investigadores puristas o segregacionistas,    quienes argumentan que los paradigmas cualitativos y cuantitativos son incompatibles    por sus mutuamente excluyentes supuestos epistemológicos y ontológicos    acerca de la naturaleza de la ciencia y de la sociedad. En segundo término    los eclécticos que reivindican ambas aproximaciones como válidas.    La aplicación de una u otra depende de la situación, y ambos tipos    de métodos pueden ser usados complementariamente, en paralelo o secuencialmente.    La última postura, la de los investigadores pragmáticos o integracionistas,    señala que ésta es una falsa dicotomía, y argumentan por    la integración de ambas metodologías para el mismo tema de estudio    (14).

TÉCNICAS CUALITATIVAS

Frente al problema actual de los cambios en la nutrición,    y en cómo desarrollar mejores herramientas que permitan intervenir en    dichos cambios, es fundamental una aproximación cualitativa que entregue    información sobre los significados, conocimientos, percepciones y creencias    que guían a las personas en la construcción sociocultural de las    dietas (13). Las técnicas cualitativas tienen algunas    características particulares: primeramente está la profunda preocupación    por el sujeto de estudio, la necesidad de establecer un contacto directo y una    relación empática con el informante y a la vez un respeto por    los límites que pueda establecer el investigado. Este enfoque no sólo    tiene que ver con la búsqueda de validez de los datos obtenidos, sino    con la tradición humanista en la que se han desarrollado dichas técnicas,    donde la persona es valorada no como un objeto de estudio, sino como un sujeto    activo y pensante.

La tradición cualitativa plantea que es importante durante    el proceso de recolección de datos, no imponer categorías y conceptos    previos del conocimiento del investigador. Se debiera comenzar con una pregunta    amplia de investigación e incentivar a que no se separen las etapas del    diseño, de la recolección de datos y del análisis; debe    existir una flexiblidad que permita al investigador moverse entre las informaciones    en bruto y el proceso de la conceptualización, de tal modo que los datos    vayan adquiriendo sentido (11).

Las técnicas cualitativas, también se caracterizan    por un bajo nivel de estandarización o formalización. En este    sentido el investigador requiere de práctica y reflexión acerca    de la técnica. En palabras de Canales y Peinado "se aprende haciendo    y mirando lo que hacemos pues la técnica no reposa tanto en una serie    de procedimiento precodificados, cuanto en proposiciones que ha de asumir y    regular un sujeto" (15).

LA ETNOGRAFÍA

La etnografía consiste en la descripción y análisis    del comportamiento humano, la que ha sido la base de toda la investigación    antropológica. Para un entendimiento cabal de la cultura de un grupo,    los antropólogos han obtenido información a través de contactos    informales prolongados en el tiempo, para establecer una buena compenetración    con la comunidad estudiada y adquirir habilidad en su lenguaje. Una buena etnografía    toma en cuenta todos los aspectos del comportamiento humano y de las interrelaciones    entre los diferentes comportamientos, las creencias, actitudes y valores asociados    con las prácticas (16). En la etnografía clásica    un investigador se iba a vivir a la comunidad estudiada durante un período    prolongado de tiempo, registrando información acerca de todos los aspectos    de la cultura. En la actualidad esta fórmula resulta difícil de    desarrollar, optándose por una o varias estadías breves de un    par de semanas, por un equipo de investigadores y con un objetivo puntual, ya    sea una temática o un problema de la comunidad, anexando la información    pertinente sociocultural.

La etnografía es más bien una metodología    que está conformada por técnicas cualitativas, siendo las principales    la observación participante y la entrevista en profundidad (las que serán    analizadas más adelante). Lo anterior va unido a un fuerte componente    participativo, involucrándose el investigador activamente en la comunidad    estudiada.

La etnografía en la investigación nutricional    se ha utilizado mayormente en el diseño de programas de intervención    en comunidades (ejemplos en la tabla 2). Una intervención    basada en la comprensión de la complejidad de los factores que afectan    el estatus nutricional, permite un plan más realista para modificar positivamente    el comportamiento alimentario (16).

TABLA 2

Investigaciones en nutrición con técnicas cualitativas.



Tema  

Lugar 

Técnica 

Prácticas alimentarias en el embarazo y puerperio            y en la infancia (16).        

Bangladesh rural        

Etnografía        

Prácticas alimentarias de los niños (20)        

Indonesia, Camerún, Swazilandia, Ecuador, Ghana            y Zaire        

Etnografía, entrevista en profundidad, observación,            focus group        

Retardo en desarrollo infantil (21)        

Indonesia        

Observación y entrevista no estructurada        

Valoración de los programas de nutrición            en atención primaria (22)        

Brasil        

Entrevista y Observación        

Manual para la evaluación de la disponibilidad            de vitamina A en comunidades (23).        

Entrevista en profundidad y entrevista estructurada,            encuesta        

Comprensión de los factores culturales que afectan            la ingesta de vitamina A (24)        

Perú, Nigeria, China, Filipinas, India        

Etnografía        

Malnutrición (25)        

India        

Entrevistas semiestructuradas, grupo de discusión,            focus group, y observación directa        

Seguridad alimentaria (26)        

Benin        

Entrevistas semiestructuradas, focus group, observación            directa        

LA OBSERVACIÓN

La observación es quizás una de las técnicas    más elementales en investigación social. Lo que diferencia la    observación de una persona común de la de un investigador social,    es que esta última tiene un objetivo específico dictado por la    investigación y es realizada por una persona entrenada (17)    (Tabla 3).

Existen distintos tipos de observación: observación    no estructurada, o bien estructurada de acuerdo a los elementos a observar;    en ésta última existe una pauta de registro muchas veces precodificada.    Además la observación puede ser directa, en la que el investigador    es testigo presencial de los hechos, o indirecta, en la que la información    es recibida a través de otro observador, o a través de otros medios    como fotografías o filmaciones. En relación a los métodos    de registro, están el escrito, la grabación, fotografías,    video, dibujos o esquemas.

En investigación nutricional se han utilizado observaciones    directas e indirectas (por ej. grabaciones de video de conductas alimentarias)    y observaciones con distintos grados de estructuración y participación    del observador. Esta es una técnica considerada clave para poder obtener    datos reales del comportamiento alimentario, especialmente en lo concerniente    a la preparación de los alimentos y las "reglas de la cocina"    y también en lo referido a los ciclos alimentarios, diarios o por períodos    de tiempo prolongados (18).

La observación participante

Existe una forma especial de la observación practicada    especialmente en la etnografía, la observación participante. Aquí    el investigador tiene una participación activa en el fenómeno    observado, para así comprenderlo mejor. Sin embargo, algunos fenómenos    no pueden ser estudiados con la observación participante, debido a la    interferencia que puede ejercer el investigador (por ejemplo, prácticas    alimentarias infantiles) y a restricciones que tienen que ver con la edad o    sexo del investigador.

LA ENTREVISTA

La entrevista intenta tomar la forma de la conversación,    ya que la conversación es un entrelazamiento de lenguaje y emoción    y no sólo transmisión de palabras sino también de sentido.    En una entrevista clásica, por ejemplo periodística o médica,    existe una relación asimétrica, donde subyace una estructura de    poder, una persona pregunta y la otra responde. La entrevista en investigación    cualitativa trata de romper esta asimetría y recorrer de una manera flexible    junto al informante los universos semánticos que interesan a la investigación.    En el otro extremo se encuentra la entrevista estructurada o cuestionario con    un set de preguntas predefinidas.

Se recomienda la utilización de la entrevista en la    investigación de diferentes tipos de fenómenos como las percepciones    y evaluaciones de la realidad (percepciones sobre la propia conducta alimentaria,    opiniones sobre lo que es un alimento, los gustos, entre otros), para conocer    las construcciones de la realidad que hace un grupo social (por ejemplo la estructura    de los ciclos de alimentación, o acerca de la imagen corporal), cuando    se trata de relatos verbales de hechos o situaciones pasadas (recordatorios    de 24 horas), o de las conductas de personas o actividades en escenarios que    no son acsequibles al investigador (prácticas de comedores compulsivos    o bulímicos). En este punto la percepción de la persona acerca    de lo que son sus actividades nunca coincide totalmente con lo que realmente    hace; por esto debiera ser complementada con la observación. El registro    de las entrevistas se puede realizar mediante el método escrito, la grabación    y la videograbación. En general es aconsejable usar la grabación    de audio ya que en la actualidad estos aparatos no resultan tan extraños    a los informantes y permiten al investigador concentrarse más en la conversación.    La grabación debe ser aceptada por el informante y no impuesta y no se    recomienda el uso de grabadoras ocultas. Las entrevistas son transcritas textualmente,    lo más fidedignas posible, existiendo protocolos de trascripción    en los que se registran inclusive entonaciones de voz, interjecciones, silencios,    de acuerdo a las características del análisis que desea realizarse.

La entrevista en profundidad

La entrevista denominada en profundidad es una sucesión    de ellas. Las primeras aproximaciones parten tocando diferentes temas en forma    general y abierta, paulatinamente en sucesivos encuentros se van cerrando las    preguntas y resolviendo las contradicciones; la saturación marca el momento    de término, cuando el informante es incapaz de entregar nuevos contenidos.    Este tipo de entrevista, si bien tampoco es equivalente a la observación,    permite un mejor acercamiento a las conductas reales del individuo, ya que en    el proceso va reflexionando y haciendo conciente muchas conductas cotidianas;    y permite el cruce de distintas entrevistas con respecto al mismo tema, lo que    posibilita observar su consistencia.

EL FOCUS GROUP Y EL GRUPO DE DISCUSIÓN

El grupo focal o focus group es una técnica muy    popular en la actualidad, a la que se le suele confundir con el grupo de discusión.    Ambas técnicas toman la forma conversacional pero difieren en las bases    teóricas en que se sustentan. El grupo focal tiene su origen en la tradición    norteamericana aplicada principalmente a los estudios sobre televisión    y marketing, mientras que el grupo de discusión tiene su base teórica    en las investigaciones europeas sobre el discurso social, con un fuerte componente    psicoanalítico. El grupo focal tiene predominantemente una finalidad    práctica, buscando recopilar la mayor cantidad de información    posible sobre un tema definido; tiende a asemejarse algo más a una entrevista    grupal, mientras que el grupo de discusión está destinado a producir    un discurso social que se deriva del consenso de los integrantes del grupo sobre    un tema o situación propuesta. 

A continuación nos referiremos al grupo de discusión,    por ser más complejo, haciendo mención de las diferencias con    el grupo focal. La muestra se denomina muestra estructural, es decir, debe tener    personas de todos los grupos sociales que pudieran tener opiniones distintas    respecto al tema, pero a la vez la conversación debe ser posible en lo    social; se evitan las relaciones excluyentes (por ejemplo padres con hijos,    personas de clase alta con clase baja, obreros con empresarios, entre otras).    Se busca la mayor heterogeneidad dentro de la homogeneidad y los participantes    no deben conocerse previamente. Estas reglas no suelen ser tan estrictas en    los grupos focales. El número de grupos está dada por la saturación,    es decir, cuando se considera que la adición de un nuevo grupo no entregará    información nueva respecto al tema. El número de personas en los    grupos de discusión es entre 5 y 10 personas y en los grupos focales    de 8 a 12 (15). El rol del moderador es el de motor del grupo    y su preocupación es fomentar las relaciones simétricas entre    los miembros. Debe limitar la divagación del grupo, e intervenir para    la resolución de los nudos del discurso, aclarar puntos confusos, incompletos    o contradictorios, que no aborde el grupo espontáneamente. En general,    el moderador debe ser cuidadoso en no verter sus propias ideas u opiniones,    siendo su actitud en el grupo de discusión más distante y observadora,    mientras que en el grupo focal es más activa y directiva. Debe haber    un observador que se preocupe del funcionamiento de la grabadora y tome nota    de los factores ocurridos durante la sesión que sirvan para interpretar    la información, como por ejemplo mensajes no verbales, y ayudará    al moderador en la discusión si es necesario.

TABLA 3

Objetivos, ventajas y dificultades de las distintas técnicas

Técnica

         

Objetivo 

Ventajas 

Dificultades 

Etnografía        

Descripción cultural general        

Posibilidad de observar la conducta real e interactuar.        

Costosa, en tiempo y recursos.        

Observación        

Descripción del comportamiento actitudes, y            acciones personas        

Única forma de observar conducta real. Posibilidad            de observar comportamientos y actitudes que son altamente inconscientes          

Dificultades biológicas y psicológicas            de la observación, teorías previas del observador, modificación            de la conducta del observado por la presencia del observador.        

Observación participante        

Compenetración con el fenómeno observado        

La posibilidad de observar las prácticas en            forma espontánea; no importa si el investigador posee escasa            información previa        

Evento único; depende de las características            personales del investigador; requiere de mucho tiempo de observación;            puede resultar riesgosa (accidentes o enfermedades).        

Entrevista        

Descripción de: percepciones, evaluaciones y            construcciones de la realidad; hechos o situaciones pasadas, conductas            de personas o actividades que no son observables        

Posibilidad del entrevistado de responder con sus propias            categorías, la posibilidad de conocer la experiencia humana subjetiva            ya que aporta una mejor comprensión sobre el modo en que las            personas conciben el mundo        

Problemas técnicos del registro (equipos, ruido            ambiente); dificultades del contexto (lugar en que se realiza o hacerlo            en contacto con el fenómeno estudiado), en las zonas rurales            o personas socialmente aisladas incomodidad ante el registro        

Entrevista en profundidad        

Las mismas que la entrevista pero con un mayor grado            de profundidad y validez        

Las mismas de la entrevista        

Costosa en tiempo; un reducido número de informantes            y problemas de error en la elección del informante (que este            no sea representativo del fenómeno investigado)        

Focus group y grupo de discusión        

Exploración y descripción de creencias,            actitudes y opiniones generales de los grupos sociales        

Menor costo en tiempo y recursos; estimulan la creatividad            de los participantes; se crea un sentimiento de coparticipación;            son entretenidos.        

Existe poco conocimiento sobre los fundamentos de la            técnica y su alcance de aplicación; se suele confundir            con la entrevista grupal        

Grupos de discusión y otras técnicas grupales

Es importante distinguir los grupos focales y grupos de discusión    de otras técnicas. Se diferencian de la entrevista grupal, ya que en    ésta el discurso investigado no alcanza la conversación, y queda    desdoblada como una persona que pregunta y personas que contestan; se escucha    en grupo, pero se habla como entrevistado individual y aislado (16).    Por otro lado, están los grupos nominales o grupos de expertos en que    se reúne a un grupo de personas que tienen conocimientos sobre un tema    en particular.

Tanto el grupo focal como el grupo de discusión se han    utilizado para explorar y describir las creencias, actitudes y opiniones generales    de los grupos sociales. Sin embargo, no debieran ser usados para realizar descripciones    detalladas o estudios sobre creencias específicas, o para documentar    prácticas sociales o comportamientos. Son muy útiles para crear    líneas de base, como guía para el diseño de pautas para    entrevistas o encuestas específicas, o para validar materiales educativos    (19)

CONCLUSIONES

Los métodos cuantitativos, incluyendo ensayos controlados    seleccionados al azar, han contribuido a los avances en la investigación    de la salud y la nutrición. Sin embargo, los profesionales de la salud    necesitan respuestas a preguntas adicionales, referidas al comportamiento de    los pacientes en situaciones relacionadas con la alimentación. Aquí    es donde la investigación cualitativa puede ser pertinente.

Es útil distinguir entre dos ámbitos íntimamente    relacionados del comportamiento alimentario humano, los universos simbólicos    y las prácticas . Los primeros dicen relación con todos los conocimientos,    creencias, percepciones y opiniones acerca de los alimentos y sus propiedades    (alimentos calientes-fríos, pesados-livianos, nutritivos-no nutritivos,    que pueden producir enfermedades o ayudar a curarlas, los diferentes alimentos    recomendados para cada etapa del ciclo vital), las diferencias de género    (alimentos o bebidas propios del consumo de hombres o mujeres), los alimentos    que tienen que ver con ciertos rituales o festividades, y los alimentos que    son marcadores de estatus o clase social. Los universos simbólicos son    mejor estudiados mediante la entrevista en profundidad, grupos focales y grupos    de discusión. Por el otro lado están las prácticas, éstas    son las formas socialmente aprendidas de hacer en lo cotidiano, cuáles    son los distintos sets de alimentos (alimentos básicos, alimentos habituales,    alimentos ocasionales), cuáles son las formas de prepararlos o recetas,    cómo es la distribución de estos sets de alimentos en los ciclos    ya sea diarios o anuales, y cuáles son las prácticas de comensalidad.    En ese caso la mejor técnica es la observación, aunque se pueden    obtener buenas aproximaciones a través de entrevistas más o menos    estructuradas y para ideas generales a través de grupos focales o de    discusión.

Finalmente, es necesario tender puentes entre las metodologías    cuantitativas y cualitativas, que se complementen en la comprensión del    fenómeno de la nutrición humana, y así poder entregar mejores    herramientas para la intervención en los temas de salud pública    y para la educación en nutrición.

RESUMEN

Revisamos los nuevos desafíos en los estudios nutricionales    asociados a los rápidos cambios en los hábitos de alimentación    que están ocurriendo en el mundo moderno. Las estrategias para analizar    este hábito deben incluir una implementación entre las ciencias    nutricionales y sociales. Describimos aquí las técnicas utilizadas    en ciencias sociales, particularmente aquellas de la antropología que    aportan a una mejor comprensión de los problemas de salud relacionados    con la conducta alimentaria. Se pone especial énfasis en las metodologías    cualitativas aplicables a los problemas nutricionales. Finalmente describimos    las potencialidades y dificultades de diferentes técnicas tales como:    etnográfica, observación, entrevista, grupos de discusión    y grupos focales.



Palabras claves: ciencias sociales, conducta nutricional, metodología,    técnicas cualitativas.
