https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000300002
UNA PROPUESTA PARA PAÍSES LATINOAMERICANOS: INVESTIGAR LOS PROBLEMAS NUTRICIONALES Y EL SÍNDROME METABÓLICO DESDE EL INICIO DEL EMBARAZO

 

INTRODUCCIÓN

Los datos          de la Encuesta Nacional de Salud (ENS) del año 2003 indican que          en Chile la prevalencia de obesidad y de sobrepeso en la población          adulta es de 23,2 % y de 37,8%, respectivamente; más de 60% de          los adultos tiene exceso de peso (1). Datos similares se comprueban en          las embarazadas (2, 3). 

La transición          nutricional en Chile ha significado una reducción de la proporción          de mujeres embarazadas con bajo peso y un significativo aumento del sobrepeso          y de obesidad materna (2, 3). Ello implica un mayor riesgo de peso excesivo          al nacer, diabetes gestacional, trabajo de parto prolongado, cesárea,          trauma obstétrico y asfixia perinatal (3). En nuestro país          la epidemia de obesidad se concentra en las madres beneficiarias del sector          público de salud, que tienen menor ingreso y que son bajas en talla          en relación a las madres beneficiarias del sector privado de salud          (5, 6). 

Existe evidencia          que el feto en el útero queda programado para la situación          que la madre está viviendo. Si al nacer el individuo vive en un          ambiente en que la nutrición es hipercalórica con respecto          a lo que fue programado in útero, se desencadenarían las          alteraciones metabólicas antes descritas. Este sería el          caso de la embarazada de bajo peso con dieta hipocalórica, hecho          que es cada vez menos frecuente. 

Otra situación          de riesgo es la madre de talla baja con sobrepeso u obesa que se alimenta          de una dieta hipercalórica y de baja calidad, lo que también          puede afectar la programación metabólica fetal. Se han descrito          posibles efectos de la nutrición materna durante el embarazo sobre          las enfermedades crónicas del adulto que son independientes del          peso al nacer (10).  

La lucha          contra la obesidad requiere medidas que consideren un origen precoz en          la vida del individuo. 

En este artículo          se describen ciertas características relevantes de la obesidad          en Chile y se revisa las ideas centrales de la hipótesis de Barker,          incluyendo los estudios realizados en nuestro país. Señala          además algunas de sus vinculaciones con la nutrición materna.          Los aspectos centrales de este artículo de revisión fueron          presentados en una conferencia del autor en el XVII Congreso Chileno de          Nutrición, que fue publicada en el sitio web www.medwave.cl Año          VII, Nº 6, Julio 2007. 

Obesidad          y síndrome metabólico (SM) 

Según          la ENS 2003 las personas obesas tienen mayor riesgo de presentar SM, que          se asocia a su vez con alto riesgo de morbimortalidad por enfermedades          cardiovasculares y diabetes mellitus (poner referencias de Fondecyt).          El SM se definió en la ENS 2003 con el criterio ATP-III modificado          del año 2001 (11), es decir; presión arterial mayor de 130/85          mmHg; circunferencia de cintura mayor de 102 cm en hombres y mayor de          88 cm en mujeres; colesterol HDL menor de 40 mg/dl en          hombres y menor de 50 mg/dl en mujeres; glicemia en ayunas mayor o igual          a 100 mg/dl y triglicéridos mayores de 150 mg/dl. Los resultados          revelan una prevalencia de 32% de SM en la población adulta en          Chile, concentrada principalmente en la población obesa: 68,4%          de los obesos presentan SM (11).  

La prevalencia          de SM (total de 31,6%) según grupos de edad se presenta en la figura          1 (11), que incluye las prevalencias por grupos de edad tanto del          sobrepeso, medido por índice de masa corporal (IMC) como la obesidad          medida a su vez por circunferencia de cintura y medida por IMC. Aunque          los cambios de las prevalencias según edad son similares a los          cambios en la prevalencia de SM, la más parecida a esta última          es aquella de la obesidad de cintura (total de 29,6%) que a su vez es          uno de los componentes del SM de acuerdo al criterio ATP III modificado.               

La hipótesis          del origen temprano de la obesidad  Se sabe que          le mayor riesgo de obesidad depende del estilo de vida, es decir, de la          dieta y del ejercicio físico (8). Sin embargo, esta mayor tendencia          a la obesidad en las nuevas generaciones puede estar influida por una          alteración temprana de la programación metabólica          dada por el desarrollo de un fenotipo ahorrador que se explica más          adelante (13). La OMS ha reconocido también este mayor riesgo de          obesidad en los niños con crecimiento fetal disminuido y aumentado          (8).   En varios          estudios se ha incluido evidencia sobre la relación entre la hipótesis          de Barker y la epidemia actual de obesidad. El primero de ellos entrega          evidencia de la hambruna de Holanda en 1944-1945, donde los hijos de madres          cuya ingesta calórica fue reducida durante los dos primeros trimestres          de la gestación presentaron tasas de obesidad mayores al ingresar          al ejército a los 19 años de edad (14). Otro se realizó          en Finlandia mostrando que los niños con RCIU, que luego en la          adultez desarrollaron enfermedad coronaria, incrementaron en talla en          los primeros 12 años de vida menos que los normales mientras que          el peso de estos niños aumentó persistentemente a partir          del segundo año de vida, lo que se tradujo en un IMC promedio cada          vez mayor (15). Una situación similar se ha determinado en cinco          países en desarrollo que ya están cursando la transición          nutricional, donde se han apreciado asociaciones marcadas entre la falla          de crecimiento en la niñez temprana y el desarrollo de sobrepeso          en la niñez tardía, también continuado con aumento          del riesgo de hipertensión arterial, hiperglicemia y dislipidemia          en el adulto (16).  En Brasil          se ha demostrado en varones que el crecimiento temprano, tanto fetal como          infantil, es la influencia mayor sobre el crecimiento en talla alcanzado          a los 18 años de edad y que el incremento rápido de peso          en más de un período siempre condicionó con la mayor          masa grasa a los 18 años de edad (17).  Por otra          parte, análisis de Kain, Uauy y colaboradores en niños escolares          y preescolares chilenos han concluido que el mayor y menor crecimiento          en talla está asociado con un mayor riesgo de obesidad (18, 19).          En nuestro medio se ha detectado también que muchos de los niños          pequeños para la edad gestacional o con RCIU tienen crecimiento          postnatal en talla disminuido (20). Nuevos análisis de nuestro          grupo confirman que el mayor y menor crecimiento en talla están          asociados con un mayor riesgo de obesidad en los niños escolares          y preescolares; además detectaron que cuando existió retraso          en talla tanto los niños con RCIU como los macrosómicos          al nacer (según su índice ponderal o IP) tienen mayor prevalencia          de obesidad que los de IP normal (21).  Otro análisis          del crecimiento en niños de América Latina viene de un estudio          de Guatemala donde se detectaron asociaciones significativas entre el          grado de RCIU y la distribución abdominal de la grasa en adultos;          la grasa corporal también se asoció en varones mientras          que en mujeres con un valor p = 0,08 no fue significativa (22).  Se ha observado          en la India que niños con RCIU, en la          adultez desarrollaron intolerancia a la glucosa y diabetes; el patrón          de IMC fue de pequeños y delgados en la infancia y a partir de          la niñez se les producía un aumento de peso y de IMC que          culminaba con obesidad en la adultez; el aumento del IMC en la infancia          y niñez temprana está más correlacionado con la masa          magra en el adulto, mientras que el aumento del IMC en la niñez          tardía está más correlacionado con la masa grasa          (23).   Varios estudios          han mostrado que la duración de la lactancia materna se correlaciona          inversamente con obesidad y sobrepeso tanto en niños como en adultos          (24-26). Por otra parte, la duración de la lactancia materna se          ha relacionado inversamente con hipertensión arterial en niños,          independiente de factores confundentes (27).  Hipótesis        del origen temprano de las  enfermedades        crónicas del adulto  Una falla          en la programación fetal afecta el metabolismo induciendo muchas          veces obesidad o sobrepeso en primer lugar. Posteriormente, se nota la          aparición de componentes del SM y finalmente de enfermedades cardiovasculares,          diabetes mellitus u otras enfermedades crónicas del adulto. Este          modelo fue sugerido primero por las asociaciones epidemiológicas          que el Dr. David Barker y colaboradores detectaron en niños con          peso reducido al nacer y el mayor riesgo de enfermedad cardiovascular          de adulto, además de diabetes tipo 2 y SM, especialmente cuando          su ganancia de peso es excesiva durante la niñez (7, 28).  El reporte          del comité FAO/OMS sobre nutrición y enfermedades crónicas          señala que la asociación de RCIU y macrosomía con          enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico, diabetes e          HTA tiene un apoyo considerable (8).  Se ha demostrado          que muchos de los componentes del SM tienen su origen temprano por alteraciones          de los mecanismos homeostáticos de sistemas fisiológicos;          por ejemplo, de la presión arterial o de la sensibilidad a la insulina          (29). Se conoce que los mediadores hormonales más importantes del          crecimiento fetal son factores de crecimiento similares a la insulina          (IGF). Ellos a su vez están regulados por el aporte de nutrientes          al feto. Así vemos que un aporte reducido de glucosa al feto resulta          en menor insulina circulante y en menor crecimiento fetal y que un aporte          excesivo, fruto de una diabetes materna con control insuficiente, determina          hiperinsulinemia y macrosomía fetal.  Parece razonable          proponer que ciertos factores, nutricionales y otros, que determinan el          crecimiento fetal influencian el tamaño y la función de          la célula pancreática en el adulto. El momento y la manera          como sobreviene la diabetes tipo 2 estará determinada por la carga          genética y el desarrollo de resistencia insulínica, potenciadas          por el efecto sinérgico de la obesidad que finalmente llevan al          «agotamiento» de la célula ß pancreática          (28). La epidemia de obesidad podría así estar acelerando          en los niños con RCIU la expresión y progresión de          la resistencia insulínica, con mayor riesgo de diabetes tipo 2          a edades más tempranas (30).   Aunque se          han descrito asociaciones inversas con la presión arterial (31,          32) y con dislipidemia (33), la diabetes tipo 2 y la intolerancia a la          glucosa tienen las asociaciones más consistentes y clínicamente          importantes con el tamaño al nacer (34).  Este año          se publicó el mayor estudio realizado en gemelos que demostró          que una asociación del crecimiento fetal restringido con la hipertensión          arterial es independiente de factores genéticos, del ambiente familiar          compartido y de factores de riesgo para la hipertensión en el adulto,          incluyendo el IMC (35). Este estudio se comenta también al final          de la siguiente sección.  Barker y          Hales derivaron el modelo del thrifty phenotype (fenotipo ahorrativo)          para explicar que durante el período de crecimiento fetal el niño          se adapta de diversas maneras cuando existe restricción de nutrientes          y oxígeno desde la madre: se prioriza el crecimiento del cerebro,          corazón y suprarrenal a expensas de otros tejidos, en especial          de las vísceras abdominales y del músculo esquelético,          se reduce la secreción o la sensibilidad fetal a las hormonas del          crecimiento, insulina e IGF, y se modifica la regulación del eje          hipotálamo-pituitario-adrenal aumentando los niveles de cortisol          elevando la presión arterial (13). Esta adaptación consiste          en una reducción del crecimiento somático para preservar          la poca energía disponible para el corazón y el cerebro,          lo que permite la sobrevivencia pero es permanente o programada para toda          la vida porque ocurre en períodos críticos del desarrollo          temprano.  La implicancia          del modelo es que el medio intrauterino debe ser tan deprivado para alcanzar          a afectar francamente el crecimiento fetal, cosa que no ocurre claramente          cuando el efecto opera, como es sabido, de forma graduada en todo el rango          de peso al nacer normal. Por ello, Gluckman y Hanson propusieron alternativamente          que las respuestas fetales, como las alteraciones de la homeostasis térmica          que no tienen valor adaptativo inmediato pero aparecen post-natalmente,          son también en parte desarrolladas como predicción del medio          ambiente futuro (36).  Se ha señalado          que el incremento de la prevalencia de la diabetes tipo 2 aumenta rápidamente          en relación con la obesidad y el sedentarismo; también hay          evidencia que el RCIU y el crecimiento infantil deficiente, propios de          países en desarrollo, aumentan la susceptibilidad          a la diabetes (30).   Se estima          que, mientras persista la epidemia mundial de obesidad, seguirá          aumentando el SM. Esta epidemia aparece en un ambiente con una dieta hipercalórica          y sedentarismo, pero también por una sobrevida de niños          de bajo peso al nacer, debido a mejor cobertura de los servicios de salud,          una mejor atención de la madre y del recién nacido (37).          En esta situación sobreviven más recién nacidos que          tuvieron RCIU.  Influencias          genéticas en el desarrollo del SM  Se ha concluido          que el crecimiento fetal está influenciado más claramente          por el medio ambiente materno que por los genes de los dos padres (35,          36). La comparación del peso al nacer entre padres e hijos revela          una mayor influencia de la madre que del padre, corroborando observaciones          previas en mamíferos (37, 38). Hattersley propone que siendo la          insulina la hormona de crecimiento más importante del período          fetal, los genes responsables de la insulinoresistencia o de menor secreción          de ella van a promover un menor crecimiento fetal y un mayor riesgo de          presentar diabetes de adulto (39). Esta posibilidad está biológicamente          demostrada porque el peso al nacer es bajo en varios síndromes          genéticos que presentan disminución de la secreción          de insulina o RI (40).  Fall propone          que una influencia genética preponderante no correspondería          a la realidad dado que estos síndromes genéticos son muy          escasos y observa que la presentación de polimorfismos que relacionan          el tamaño pequeño al nacer con la diabetes del adulto es          mucho más frecuente (35). Algunos autores han señalado que          la robustez de esta asociación requiere nuevos estudios (41, 42).          Se ha propuesto una influencia combinada de lo genético y ambiental          (43), al considerar el rápido incremento en la prevalencia de los          factores que componen el SM en las últimas dos décadas.           Estudios          en gemelos y en niños adoptados han demostrado que los factores          genéticos juegan un papel importante a la hora de influenciar cuales          individuos tienen mayor probabilidad de desarrollar obesidad como respuesta          a un medio ambiente específico (44). Sin embargo, no se habían          detectado variantes genéticas comunes asociadas con obesidad en          forma consistente en la población general.  Este año          se publicó una variante común del gen FTO (asociado a la          masa grasa y a la obesidad) que predispone a la diabetes a través          de un efecto en el índice de masa corporal (45). Casi al mismo          tiempo apareció otra publicación que reporta un importante          efecto ambiental consistente en la diseminación de persona a persona          de la tendencia a la obesidad; esta expansión en red no tuvo que          ver con la proximidad geográfica sino que con la proximidad social          que se presenta en esposos o amigos que ya eran obesos (46). Los dos estudios          antes citados son comentados en una editorial del NEJM (47).   Sin duda          que la predisposición genética y el ambiente, en forma independiente          o conjunta, están jugando un rol en la obesidad y en los componentes          del SM, a lo que ellos se suma la alteración temprana en la programación          metabólica. Un nuevo estudio pudo controlar la influencia de la          predisposición genética y del ambiente para concluir que          el origen temprano del crecimiento fetal disminuido tiene una clara influencia          en el desarrollo de la hipertensión arterial (35).  Análisis          sobre el origen temprano en Chile   Una calificación          de la relevancia para Chile del peso insuficiente al nacer en la epidemia          de la obesidad y de enfermedades crónicas del adulto, se puede          estimar a través de la incidencia de ellos a escala nacional. Alrededor          de un 20% de los nacidos vivos en Chile entre los años 1990 y 2000          ha tenido un peso bajo e insuficiente (< 3000 g) (99, 100). Con excepción          de una discreta mejoría del peso al nacer < 3000 g observada          entre 1990 y 1994, los datos siguientes han sido estables (51, 52). Esa          estabilidad se mantiene en la última información oficial          disponible para el año 2004; ese año se presentaron 49.320          nacidos vivos en esa categoría de peso al nacer que corresponden          a 21,4% del total. Por tanto, todavía hay alrededor de 50.000 nacidos          vivos por año que tienen un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares          a mediano y largo plazo. Esta sería una estimación conservadora          puesto que el riesgo estudiado de mortalidad coronaria en Inglaterra fue          menor en los pesos de nacimiento entre 3800 y 4300 g (5, 7).  El otro grupo          de riesgo para los problemas de salud indicados es el de los macrosómicos.          Se definen como tal aquellos nacidos vivos con 4000 g y más, cuya          proporción actual cercana a 9% creció desde 6% en los últimos          15 años en Chile; ellos representan alrededor de 25.000 nacimientos          anuales. Este aumento se correlaciona con el incremento en la obesidad          materna ocurrido en el mismo lapso (3). La información disponible          permite estimar que el aumento de obesidad materna está condicionando          mas diabetes gestacionales y la macrosomía consiguiente.  La relevancia          para Chile de la hipótesis del origen temprano de las enfermedades          crónicas del adulto se puede calificar por el hallazgo de riesgos          tempranos para la salud en los niños con falla del crecimiento.          Estudios chilenos recientes indican que los recién nacidos con          restricción de crecimiento intrauterino (RCIU) tienen alteraciones          posiblemente programadas en el período intrauterino          que pueden favorecer la presentación posterior de obesidad y de          otros factores de riesgo de las enfermedades cardiovasculares. Rosso y          cols encontraron que los RCIU, definidos así por el bajo índice          ponderal (IP: peso / talla 3), tienen niveles de triglicéridos          mayores que los normales (53). Mardones y cols detectaron que los recién          nacidos con RCIU, tanto pequeños para la edad gestacional (PEG)          como los con bajo IP, tienen menor proporción de grasa corporal          que lo esperado, pudiendo afectar su capacidad de crecimiento (54). Molina          y cols describieron en los PEG niveles mayores de triglicéridos          que en niños con peso adecuado al nacer (55). Casanello y cols          demostraron que células endoteliales procedentes de la vena umbilical          de recién nacidos con RCIU exhiben una disminución del transporte          de la L-arginina y de la síntesis de óxido nítrico,          posiblemente involucrados en un menor crecimiento fetal y menor reactividad          vascular (56). Basaéz y cols mostraron que a las 48 horas de vida,          recién nacidos PEG presentaron una mayor sensibilidad insulínica          en relación al metabolismo de la glucosa (57).   Soto y cols          en un estudio prospectivo de niños demostraron que al año          de edad aquellos con RCIU que evolucionan con crecimiento ponderal compensatorio          presentan menor sensibilidad insulínica y aquellos con crecimiento          compensatorio estatural mayor secreción insulínica (58).           Basaéz          y cols en un estudio realizado en una cohorte similar y buscando posibles          condicionantes genéticos, encontraron que diferentes polimorfismos          genéticos relacionados con sensibilidad y secreción insulínica          fueron independientes del peso de nacimiento, del crecimiento postnatal          y del estado nutricional al año de vida (59). Los mecanismos subyacentes          para el desarrollo de resistencia insulínica permanecen desconocidos          en los niños con RCIU que tienen crecimiento compensatorio. El          seguimiento de los mismos niños estudiados en la referencia 107          y su evaluación a los tres años de edad observó que          los niños con RCIU presentan mayor resistencia insulínica          a los tres años, relacionado con un mayor incremento de peso que          los normales (60). Law y cols realizaron un estudio comparativo de varios          países de niños de 3-6 años de edad, detectando en          los niños chilenos una importante correlación entre presión          arterial elevada y reducción proporcionada del tamaño corporal          al nacer, en forma similar a otros niños de Centro América          y China (61). Finalmente, en niños chilenos de 4 a 11 años          de edad se ha sugerido que algunos pequeños para la edad gestacional          que no presentan crecimiento compensatorio, presentan sensibilidad pituitaria          disminuida para producir hormona de crecimiento (20).  Por otra          parte, se ha reportado la primera evidencia en          Chile que en adultos jóvenes la hipótesis de Barker tiene          indicaciones de su validez en cuanto al origen temprano del asma bronquial          (62).  Nutrición          materna y crecimiento fetal:  necesidad          de nuevas investigaciones La ingesta          reducida de energía y proteínas resulta en restricción          del crecimiento intrauterino (RCIU) tanto en humanos como en modelos animales          (63). Sin embargo, la mayoría de las intervenciones orientadas          a mejorar el peso al nacer en grupos de madres en riesgo nutricional mediante          suplementación energética y proteica balanceada, han tenido          un efecto escaso (64, 65). La única excepción es un estudio          realizado en mujeres de Gambia donde la restricción calórica          de la dieta habitual era considerable (66). Afortunadamente, las situaciones          de hambruna son cada vez menos frecuentes en el mundo. Por ello, el interés          de los investigadores se ha ido concentrando en nuevos aspectos, tales          como el balance de proteínas y carbohidratos en la dieta materna,          además de los micronutrientes.  Existe información,          especialmente de la hambruna de Holanda, que vincula los niveles de presión          arterial en la progenie adulta con el balance alterado de los niveles          de proteínas y carbohidratos en la dieta del embarazo de sus madres          (67). En varios estudios experimentales, como los que efectuaron investigadores          del INTA de la Universidad de Chile, la disminución de proteínas          en la dieta de animales de experimentación se ha asociado con una          mayor presión arterial (68, 69). También, en animales de          experimentación recién nacidos se ha asociado una dieta          alta en carbohidratos con el desarrollo de alteraciones metabólicas,          principalmente hiperinsulinemia, que persiste hasta la edad adulta (70).          En un estudio se comprobó que el déficit de ingesta proteica          en las madres embarazadas de la provincia de Arauco, la más pobre          de Chile, se podría estimar entre 30% y 40%, incluso en madres          obesas, que son de talla baja y tienen una dieta hipercalórica,          pero baja en proteínas y micronutrientes (71).  El crecimiento          del feto y las múltiples adaptaciones maternas, tales como expansión          del volumen sanguíneo, acumulación de tejido graso y aumento          del tejido magro (útero y glándula mamaria, principalmente),          dan cuenta del peso final al momento del parto (72). En este sentido,          el conocimiento de la composición óptima de la ganancia          de peso materno contribuirá a mejorar el manejo nutricional obstétrico.          La influencia favorable de la expansión del volumen plasmático          y del agua corporal total materna al final del embarazo en el peso al          nacer requiere de nuevos estudios durante el transcurso del embarazo para          llegar finalmente a indicaciones en  cuanto          a su manejo operacional nutricional (73, 74).  El estudio          de la composición corporal materna también contribuye a          conocer la historia nutricional de la madre (6). Existe evidencia que          la nutrición periconcepcional establece la trayectoria del crecimiento          fetal y, por lo tanto, influye en la demanda de nutrientes para el segundo          y tercer trimestre del embarazo. Las alteraciones nutricionales de este          período afectarían la «programación metabólica»          fetal de una forma que finalmente predispone al desarrollo de enfermedades          crónicas del adulto. Este aspecto, relativo a la historia nutricional          de las madres, se manifiesta en la composición corporal (6). Las          mujeres delgadas tienen hijos que en la adultez tiene mayores riesgos          de presentar resistencia insulínica e hipertensión arterial.          Las mujeres obesas tienen hijos que en la adultez tienen mayores riesgos          de presentar enfermedad coronaria, deficiencia insulínica y diabetes          tipo 2. Parece entonces, que el feto no vive solamente de la ingesta diaria          de alimentos que tiene la madre y que las proporciones de masa grasa y          de masa magra establecidas a lo largo de la vida, incluyendo los nutrientes          específicos, son cruciales para comprender la nutrición          fetal. Las asociaciones indicadas anteriormente son en gran medida independientes          del peso al nacer y están más bien correlacionadas con la          proporción de masa grasa y de masa no grasa de la madre (6).  Una de las          conexiones metabólicas conocidas entre la composición corporal          materna y el tamaño al nacer es la síntesis proteica. Las          mujeres que tienen una masa magra mayor tienen mayores tasas de síntesis          proteica en el embarazo. Cerca de un cuarto de la variabilidad en la talla          al nacer puede explicarse por variaciones en la tasa de síntesis          proteica materna (75).  Un ejemplo          de la influencia de la composición corporal materna en la siguiente          generación es el de la severa hambruna de Holanda donde se observó          una reducción relativamente pequeña en el peso al nacer          (76). Posiblemente las mujeres estaban previamente bien nutridas, siendo          sus reservas las que protegieron en alguna medida al crecimiento fetal.          Sin embargo, los efectos a largo plazo en adultos en los sufrieron la          hambruna en el período intrauterino fueron intolerancia a la glucosa,          obesidad y micro albuminuria (77-79).  La antropometría          materna, por la medición del IMC o pliegues cutáneos, es          el método más simple de estimar la adiposidad (80). Sin          embargo, los nuevos métodos para estimar la composición          corporal son más precisos y permitirán mejorar la comprensión          de sus cambios durante el embarazo (81). Recientemente se ha estimado          por el método de dos compartimentos, utilizando la dilución          con Deuterio, que la masa grasa tiene menor influencia que la no grasa          en el peso del recién nacido          (74). Estudios similares han corroborado este hallazgo (82), sugiriendo          que las mujeres con una masa magra mayor tienen mayores tasas de síntesis          proteica en el embarazo (75).   El peso al          nacer es también un indicador grueso y los estudios de composición          corporal del recién nacido pueden contribuir a una mejor comprensión          de lo ocurrido con la nutrición materna durante el embarazo y a          conocer mejor los riesgos posteriores (60, 83, 84).  La propuesta          actual consiste en investigar cómo crecen los niños que          tienen RCIU o peso excesivo al nacer. En estudios de cohorte con seguimiento          a largo plazo se podrá determinar las características del          embarazo de esos niños en cuanto a ingesta de calorías,          micronutrientes y proteínas. El crecimiento fetal y postnatal se          podrá correlacionar con la presencia de diferentes morbilidades.          Es una tarea que se puede llevar a cabo en todos los países de          América Latina, ya que no es compleja y hay disponibilidad suficiente          de infraestructura y medios para hacerlo. En Brasil se está conduciendo          un estudio de cohorte que está reportando resultados (17). Para          realizar estos estudios se han detallado algunas recomendaciones en un          reciente capítulo, donde también se comenta el estudio de          cohorte de Guatemala (85). BIBLIOGRAFÍA  1. Encuesta          Nacional de Salud, 2003; www.minsal.cl.         [ Links ]2. Albala          C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition in Chile: determinants          and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.         [ Links ]3. Mardones          F, Rosso P. A weight gain chart for pregnant women designed in Chile.          Mater Child Nutr 2005; 1:77-90.         [ Links ]4. Donoso          E. Control prenatal. En: Oyarzún E, ed. Alto riesgo obstétrico.          Ediciones Universidad Católica de Chile. Santiago: Imprenta Universitaria          S.A., 1997; 13-26.         [ Links ]5. Encuesta          nacional de salud, Chile (ENS 2003). Sitio web Ministerio de Salud: www.minsal.cl         [ Links ]6. Barker          DJP. Mother, babies and health in later life. Second ed. Churchill Livingstone:          Edinburgh, 1998.         [ Links ]7. Barker          DJP. Past obstacles and future promise. En: Gluckman P, Hanson M, eds.          Developmental origins of health and disease. Cambridge: Cambridge University          Press, 2006; 481-495.         [ Links ]8. World          Health Organization. Technical report Series 916. Diet, nutrition and          the prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.          Geneva: WHO, 2003.         [ Links ]9. Eriksson          JG. Patterns of growth: relevance to developmental origins of health and          disease. En: Gluckman P, Hanson M, eds. Developmental origins of health          and disease. Cambridge: Cambridge University Press, 2006; pp 223-232.                  [ Links ]10. Morton          SMB. Maternal nutrition and fetal growth and development. En: Gluckman          P, Hanson M, eds. Developmental origins of health and disease. Cambridge:          Cambridge University Press, 2006;pp 98-129.         [ Links ]11. Grundy          SM, Cleeman JI, Daniels SR, Donato KA, Eckel RH, Frankin BA, Gordon DJ,          Krauss MR, Savage PJ, Smith SC, Spertus JA, Costa F. Diagnosis and management          of the metabolic syndrome. An AHAA/NHLBI scientific statement. Circulation          2005; 112: 2735-52.         [ Links ]12. Valenzuela          A, Rigotti A., Margozzini P et al. Tesis para optar al grado de Magíster          en Nutrición, PUC. Datos no publicados de la ENS 2003.         [ Links ]13. Hales          CN, Barker DJ. Type 2 (non-insulin dependent) diabetes mellitus: the thrifty          phenotype hypothesis. Diabetologia 1992; 35: 595-601.         [ Links ]14. Ravelli          GP, Stein ZA, Susser MW. Obesity in young men          after famine exposure in utero and early infancy. N Engl J Med 1976; 295:          349-353.          [ Links ]15. Eriksson          JG. Early growth and adult Health outcomes - lessons from the Helsinki          Birth Cohort Study. Mater Child Nutr 2005; 1: 149-154.         [ Links ]16. Stein          AD, Thompson AM, Waters A. Childhood growth and chronic disease: evidence          from countries undergoing the nutrition transition. Mater Child Nutr 2005;          1: 177-184.         [ Links ]17. Victora          CG, Sibbritt D, Horta BL, Lima RC, Cole T, Wells J. Weight gain in childhood          and body composition at 18 years of age in Brazilian males. Acta Pædiatr          2007; 96: 296-300.         [ Links ]18. Kain          J, Uauy R, Lera L, Taibo M, Albala C. Trends in height and BMI of 6-year-old          children during the nutrition transition in Chile. Obes Res 2005; 13:          2178-2186.         [ Links ]19. Stanojevic          S, Kain J, Uauy R. The association between changes in height and obesity          in Chilean preschool children: 1996-2004. Obesity 2007; 15: 1012-1022.                  [ Links ]20. Román          R, Iñiguez G, Salazar T, Ávila A, Barrera A, Fuentes A,          Mericq V, Gunn RD, Cassorla F. Sensibilidad a IGF-I en niños pequeños          para la edad gestacional. Rev Med Chile 2006; 134: 21-30.         [ Links ]21. Mardones          F, Villarroel L, Karzulovic L, Guzmán B, Barja S, Mardones-Restat          F. Obesity at 6-8 years old in Chile: cohort study of the school-age population.          Abstract approved for the 5th International Congress on Developmental          Origins of Health and Disease. Perth, Australia, November 2007. Early          Human Development 2007 (en prensa).         [ Links ]22. Schroeder          DG, Martorell R, Flores R. Infant and Child Growth and Fatness and Fat          Distribution in Guatemalan Adults. Am J Epidemiol 1999; 149 (2): 177-185.                  [ Links ]23. Bhargava          SK, Sachdev HS, Fall CH, Osmond C, Lakshmy R, Barker DJ, Biswas SK, Ramji          S, Prabhakaran D, Reddy KS. Relation of serial changes in childhood body-mass          index to impaired glucose tolerance in young adulthood. NEJM 2004; 350(9):865-75.                  [ Links ]24. Schack-Nielsen          L, Michaelsen KF. Breast feeding and future health. Curr Opin Clin Nutr          Metab Care 2006; 9: 289-296.         [ Links ]25. Owen          CG, Martin RM, Whincup PH, Smith GD, Cook DG. Effect of infant feeding          on the risk of obesity across the life course: a quantitative review of          published evidence. Pediatrics 2005; 115: 1367-1377.         [ Links ]26. Harder          T, Bergmann R, Kallischnigg G, Plageman A. Duration of breast-feeding          and risk of over weight:          a meta-analysis. Am J Epidemiol 2005; 162: 397-403.          [ Links ]27. Lawlor          DA, Riddoch CJ, Page AS, Andersen LB, Wedderkropp N, Harro M, Stansbie          D, Smith GD. Infant feeding and components of the metabolic syndrome:          findings from the European Youth Heart Study. Arch Dis Child 2005; 90:          582-588.         [ Links ]28. Barker          DJP, Osmond C. Infant mortality, childhood nutrition, and ischaemic heart          disease in England and Wales. Lancet. 1986 May 10;1(8489):1077-81.         [ Links ]29. Byrne          CD, Phillips DIW. The developmental environment and its role in the metabolic          syndrome. En: Gluckman P, Hanson M, eds. Developmental origins of health          and disease. Cambridge: Cambridge University Press, 2006; 265-274.         [ Links ]30. Fall          CHD. Non-industrialised countries and affluence. Br Med Bull 2001; 60:          33-50.         [ Links ]31. Law CM,          Shiell AW. Is blood pressure inversely related to birth weight? The strength          of evidence from a systematic review of the literature. J Hypertens 1996;          14: 935-941.         [ Links ]32. Huxley          RR, Shiell AW, Law CM. The role of size at birth and postnatal catch-up          growth in determining systolic blood pressure: a systematic review of          the literature. J Hypertens 2000; 18: 815-831.         [ Links ]33. Fall          CH, Osmond C, Barker DJ, Clark PM, Hales CN, Sterling Y, Meade TW. Fetal          and infant growth and cardiovascular risk in women. BMJ 1995; 310: 128-132.                  [ Links ]34. Newsome          CA, Shiell AW, Fall CHD, Phillips DIW, Shier R, Law CM. Is birth weight          related to later glucose and insulin metabolism? - a systematic review.          Diabet Med 2003; 339-348.         [ Links ]35. Bergvall          N, Iliadou A, Johansson S, de Faire U, Kramer MS, Pawitan Y, Pedersen          NL, Lichtenstein P, Cnattingius S. Genetic and Shared Environmental Factors          Do Not Confound the Association Between Birth Weight and Hypertension:          A Study Among Swedish Twins. Circulation 2007;115; 2931-2938.         [ Links ]36. Gluckman          P, Hanson M. The conceptual basis for the development origins of health          and disease. En: Gluckman P, Hanson M, eds. Developmental origins of health          and disease. Cambridge: Cambridge University Press, 2006; 33-50.         [ Links ]37. Barker          DJ. Components in the interpretation of the high mortality in the county          of Finnmark. Int J Epidemiol. 2002; 31(2): 309-10.         [ Links ]38. Thomson          AM. Fetal Growth and size at birth. En: Barron SL, Thomson AM, eds. Obstetrical          Epidemiology. New York: Academic Press Inc., 1983; 114-116.         [ Links ] 39. Fall CHD.        The fetal and early life origin of adult disease. Indian Pediatrics 2003;        40: 480-502. 

   

La hipótesis          del origen temprano de la obesidad 

Se sabe que          le mayor riesgo de obesidad depende del estilo de vida, es decir, de la          dieta y del ejercicio físico (8). Sin embargo, esta mayor tendencia          a la obesidad en las nuevas generaciones puede estar influida por una          alteración temprana de la programación metabólica          dada por el desarrollo de un fenotipo ahorrador que se explica más          adelante (13). La OMS ha reconocido también este mayor riesgo de          obesidad en los niños con crecimiento fetal disminuido y aumentado          (8).  

En varios          estudios se ha incluido evidencia sobre la relación entre la hipótesis          de Barker y la epidemia actual de obesidad. El primero de ellos entrega          evidencia de la hambruna de Holanda en 1944-1945, donde los hijos de madres          cuya ingesta calórica fue reducida durante los dos primeros trimestres          de la gestación presentaron tasas de obesidad mayores al ingresar          al ejército a los 19 años de edad (14). Otro se realizó          en Finlandia mostrando que los niños con RCIU, que luego en la          adultez desarrollaron enfermedad coronaria, incrementaron en talla en          los primeros 12 años de vida menos que los normales mientras que          el peso de estos niños aumentó persistentemente a partir          del segundo año de vida, lo que se tradujo en un IMC promedio cada          vez mayor (15). Una situación similar se ha determinado en cinco          países en desarrollo que ya están cursando la transición          nutricional, donde se han apreciado asociaciones marcadas entre la falla          de crecimiento en la niñez temprana y el desarrollo de sobrepeso          en la niñez tardía, también continuado con aumento          del riesgo de hipertensión arterial, hiperglicemia y dislipidemia          en el adulto (16). 

En Brasil          se ha demostrado en varones que el crecimiento temprano, tanto fetal como          infantil, es la influencia mayor sobre el crecimiento en talla alcanzado          a los 18 años de edad y que el incremento rápido de peso          en más de un período siempre condicionó con la mayor          masa grasa a los 18 años de edad (17). 

Por otra          parte, análisis de Kain, Uauy y colaboradores en niños escolares          y preescolares chilenos han concluido que el mayor y menor crecimiento          en talla está asociado con un mayor riesgo de obesidad (18, 19).          En nuestro medio se ha detectado también que muchos de los niños          pequeños para la edad gestacional o con RCIU tienen crecimiento          postnatal en talla disminuido (20). Nuevos análisis de nuestro          grupo confirman que el mayor y menor crecimiento en talla están          asociados con un mayor riesgo de obesidad en los niños escolares          y preescolares; además detectaron que cuando existió retraso          en talla tanto los niños con RCIU como los macrosómicos          al nacer (según su índice ponderal o IP) tienen mayor prevalencia          de obesidad que los de IP normal (21). 

Otro análisis          del crecimiento en niños de América Latina viene de un estudio          de Guatemala donde se detectaron asociaciones significativas entre el          grado de RCIU y la distribución abdominal de la grasa en adultos;          la grasa corporal también se asoció en varones mientras          que en mujeres con un valor p = 0,08 no fue significativa (22). 

Se ha observado          en la India que niños con RCIU, en la          adultez desarrollaron intolerancia a la glucosa y diabetes; el patrón          de IMC fue de pequeños y delgados en la infancia y a partir de          la niñez se les producía un aumento de peso y de IMC que          culminaba con obesidad en la adultez; el aumento del IMC en la infancia          y niñez temprana está más correlacionado con la masa          magra en el adulto, mientras que el aumento del IMC en la niñez          tardía está más correlacionado con la masa grasa          (23).  

Varios estudios          han mostrado que la duración de la lactancia materna se correlaciona          inversamente con obesidad y sobrepeso tanto en niños como en adultos          (24-26). Por otra parte, la duración de la lactancia materna se          ha relacionado inversamente con hipertensión arterial en niños,          independiente de factores confundentes (27). 

Una falla          en la programación fetal afecta el metabolismo induciendo muchas          veces obesidad o sobrepeso en primer lugar. Posteriormente, se nota la          aparición de componentes del SM y finalmente de enfermedades cardiovasculares,          diabetes mellitus u otras enfermedades crónicas del adulto. Este          modelo fue sugerido primero por las asociaciones epidemiológicas          que el Dr. David Barker y colaboradores detectaron en niños con          peso reducido al nacer y el mayor riesgo de enfermedad cardiovascular          de adulto, además de diabetes tipo 2 y SM, especialmente cuando          su ganancia de peso es excesiva durante la niñez (7, 28). 

El reporte          del comité FAO/OMS sobre nutrición y enfermedades crónicas          señala que la asociación de RCIU y macrosomía con          enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico, diabetes e          HTA tiene un apoyo considerable (8). 

Se ha demostrado          que muchos de los componentes del SM tienen su origen temprano por alteraciones          de los mecanismos homeostáticos de sistemas fisiológicos;          por ejemplo, de la presión arterial o de la sensibilidad a la insulina          (29). Se conoce que los mediadores hormonales más importantes del          crecimiento fetal son factores de crecimiento similares a la insulina          (IGF). Ellos a su vez están regulados por el aporte de nutrientes          al feto. Así vemos que un aporte reducido de glucosa al feto resulta          en menor insulina circulante y en menor crecimiento fetal y que un aporte          excesivo, fruto de una diabetes materna con control insuficiente, determina          hiperinsulinemia y macrosomía fetal. 

Parece razonable          proponer que ciertos factores, nutricionales y otros, que determinan el          crecimiento fetal influencian el tamaño y la función de          la célula pancreática en el adulto. El momento y la manera          como sobreviene la diabetes tipo 2 estará determinada por la carga          genética y el desarrollo de resistencia insulínica, potenciadas          por el efecto sinérgico de la obesidad que finalmente llevan al          «agotamiento» de la célula ß pancreática          (28). La epidemia de obesidad podría así estar acelerando          en los niños con RCIU la expresión y progresión de          la resistencia insulínica, con mayor riesgo de diabetes tipo 2          a edades más tempranas (30).  

Aunque se          han descrito asociaciones inversas con la presión arterial (31,          32) y con dislipidemia (33), la diabetes tipo 2 y la intolerancia a la          glucosa tienen las asociaciones más consistentes y clínicamente          importantes con el tamaño al nacer (34). 

Este año          se publicó el mayor estudio realizado en gemelos que demostró          que una asociación del crecimiento fetal restringido con la hipertensión          arterial es independiente de factores genéticos, del ambiente familiar          compartido y de factores de riesgo para la hipertensión en el adulto,          incluyendo el IMC (35). Este estudio se comenta también al final          de la siguiente sección. 

Barker y          Hales derivaron el modelo del thrifty phenotype (fenotipo ahorrativo)          para explicar que durante el período de crecimiento fetal el niño          se adapta de diversas maneras cuando existe restricción de nutrientes          y oxígeno desde la madre: se prioriza el crecimiento del cerebro,          corazón y suprarrenal a expensas de otros tejidos, en especial          de las vísceras abdominales y del músculo esquelético,          se reduce la secreción o la sensibilidad fetal a las hormonas del          crecimiento, insulina e IGF, y se modifica la regulación del eje          hipotálamo-pituitario-adrenal aumentando los niveles de cortisol          elevando la presión arterial (13). Esta adaptación consiste          en una reducción del crecimiento somático para preservar          la poca energía disponible para el corazón y el cerebro,          lo que permite la sobrevivencia pero es permanente o programada para toda          la vida porque ocurre en períodos críticos del desarrollo          temprano. 

La implicancia          del modelo es que el medio intrauterino debe ser tan deprivado para alcanzar          a afectar francamente el crecimiento fetal, cosa que no ocurre claramente          cuando el efecto opera, como es sabido, de forma graduada en todo el rango          de peso al nacer normal. Por ello, Gluckman y Hanson propusieron alternativamente          que las respuestas fetales, como las alteraciones de la homeostasis térmica          que no tienen valor adaptativo inmediato pero aparecen post-natalmente,          son también en parte desarrolladas como predicción del medio          ambiente futuro (36). 

Se ha señalado          que el incremento de la prevalencia de la diabetes tipo 2 aumenta rápidamente          en relación con la obesidad y el sedentarismo; también hay          evidencia que el RCIU y el crecimiento infantil deficiente, propios de          países en desarrollo, aumentan la susceptibilidad          a la diabetes (30).  

Se estima          que, mientras persista la epidemia mundial de obesidad, seguirá          aumentando el SM. Esta epidemia aparece en un ambiente con una dieta hipercalórica          y sedentarismo, pero también por una sobrevida de niños          de bajo peso al nacer, debido a mejor cobertura de los servicios de salud,          una mejor atención de la madre y del recién nacido (37).          En esta situación sobreviven más recién nacidos que          tuvieron RCIU. 

Influencias          genéticas en el desarrollo del SM 

Se ha concluido          que el crecimiento fetal está influenciado más claramente          por el medio ambiente materno que por los genes de los dos padres (35,          36). La comparación del peso al nacer entre padres e hijos revela          una mayor influencia de la madre que del padre, corroborando observaciones          previas en mamíferos (37, 38). Hattersley propone que siendo la          insulina la hormona de crecimiento más importante del período          fetal, los genes responsables de la insulinoresistencia o de menor secreción          de ella van a promover un menor crecimiento fetal y un mayor riesgo de          presentar diabetes de adulto (39). Esta posibilidad está biológicamente          demostrada porque el peso al nacer es bajo en varios síndromes          genéticos que presentan disminución de la secreción          de insulina o RI (40). 

Fall propone          que una influencia genética preponderante no correspondería          a la realidad dado que estos síndromes genéticos son muy          escasos y observa que la presentación de polimorfismos que relacionan          el tamaño pequeño al nacer con la diabetes del adulto es          mucho más frecuente (35). Algunos autores han señalado que          la robustez de esta asociación requiere nuevos estudios (41, 42).          Se ha propuesto una influencia combinada de lo genético y ambiental          (43), al considerar el rápido incremento en la prevalencia de los          factores que componen el SM en las últimas dos décadas.          

Estudios          en gemelos y en niños adoptados han demostrado que los factores          genéticos juegan un papel importante a la hora de influenciar cuales          individuos tienen mayor probabilidad de desarrollar obesidad como respuesta          a un medio ambiente específico (44). Sin embargo, no se habían          detectado variantes genéticas comunes asociadas con obesidad en          forma consistente en la población general. 

Este año          se publicó una variante común del gen FTO (asociado a la          masa grasa y a la obesidad) que predispone a la diabetes a través          de un efecto en el índice de masa corporal (45). Casi al mismo          tiempo apareció otra publicación que reporta un importante          efecto ambiental consistente en la diseminación de persona a persona          de la tendencia a la obesidad; esta expansión en red no tuvo que          ver con la proximidad geográfica sino que con la proximidad social          que se presenta en esposos o amigos que ya eran obesos (46). Los dos estudios          antes citados son comentados en una editorial del NEJM (47).  

Sin duda          que la predisposición genética y el ambiente, en forma independiente          o conjunta, están jugando un rol en la obesidad y en los componentes          del SM, a lo que ellos se suma la alteración temprana en la programación          metabólica. Un nuevo estudio pudo controlar la influencia de la          predisposición genética y del ambiente para concluir que          el origen temprano del crecimiento fetal disminuido tiene una clara influencia          en el desarrollo de la hipertensión arterial (35). 

Análisis          sobre el origen temprano en Chile  

Una calificación          de la relevancia para Chile del peso insuficiente al nacer en la epidemia          de la obesidad y de enfermedades crónicas del adulto, se puede          estimar a través de la incidencia de ellos a escala nacional. Alrededor          de un 20% de los nacidos vivos en Chile entre los años 1990 y 2000          ha tenido un peso bajo e insuficiente (< 3000 g) (99, 100). Con excepción          de una discreta mejoría del peso al nacer < 3000 g observada          entre 1990 y 1994, los datos siguientes han sido estables (51, 52). Esa          estabilidad se mantiene en la última información oficial          disponible para el año 2004; ese año se presentaron 49.320          nacidos vivos en esa categoría de peso al nacer que corresponden          a 21,4% del total. Por tanto, todavía hay alrededor de 50.000 nacidos          vivos por año que tienen un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares          a mediano y largo plazo. Esta sería una estimación conservadora          puesto que el riesgo estudiado de mortalidad coronaria en Inglaterra fue          menor en los pesos de nacimiento entre 3800 y 4300 g (5, 7). 

El otro grupo          de riesgo para los problemas de salud indicados es el de los macrosómicos.          Se definen como tal aquellos nacidos vivos con 4000 g y más, cuya          proporción actual cercana a 9% creció desde 6% en los últimos          15 años en Chile; ellos representan alrededor de 25.000 nacimientos          anuales. Este aumento se correlaciona con el incremento en la obesidad          materna ocurrido en el mismo lapso (3). La información disponible          permite estimar que el aumento de obesidad materna está condicionando          mas diabetes gestacionales y la macrosomía consiguiente. 

La relevancia          para Chile de la hipótesis del origen temprano de las enfermedades          crónicas del adulto se puede calificar por el hallazgo de riesgos          tempranos para la salud en los niños con falla del crecimiento.          Estudios chilenos recientes indican que los recién nacidos con          restricción de crecimiento intrauterino (RCIU) tienen alteraciones          posiblemente programadas en el período intrauterino          que pueden favorecer la presentación posterior de obesidad y de          otros factores de riesgo de las enfermedades cardiovasculares. Rosso y          cols encontraron que los RCIU, definidos así por el bajo índice          ponderal (IP: peso / talla 3), tienen niveles de triglicéridos          mayores que los normales (53). Mardones y cols detectaron que los recién          nacidos con RCIU, tanto pequeños para la edad gestacional (PEG)          como los con bajo IP, tienen menor proporción de grasa corporal          que lo esperado, pudiendo afectar su capacidad de crecimiento (54). Molina          y cols describieron en los PEG niveles mayores de triglicéridos          que en niños con peso adecuado al nacer (55). Casanello y cols          demostraron que células endoteliales procedentes de la vena umbilical          de recién nacidos con RCIU exhiben una disminución del transporte          de la L-arginina y de la síntesis de óxido nítrico,          posiblemente involucrados en un menor crecimiento fetal y menor reactividad          vascular (56). Basaéz y cols mostraron que a las 48 horas de vida,          recién nacidos PEG presentaron una mayor sensibilidad insulínica          en relación al metabolismo de la glucosa (57).  

Soto y cols          en un estudio prospectivo de niños demostraron que al año          de edad aquellos con RCIU que evolucionan con crecimiento ponderal compensatorio          presentan menor sensibilidad insulínica y aquellos con crecimiento          compensatorio estatural mayor secreción insulínica (58).          

Basaéz          y cols en un estudio realizado en una cohorte similar y buscando posibles          condicionantes genéticos, encontraron que diferentes polimorfismos          genéticos relacionados con sensibilidad y secreción insulínica          fueron independientes del peso de nacimiento, del crecimiento postnatal          y del estado nutricional al año de vida (59). Los mecanismos subyacentes          para el desarrollo de resistencia insulínica permanecen desconocidos          en los niños con RCIU que tienen crecimiento compensatorio. El          seguimiento de los mismos niños estudiados en la referencia 107          y su evaluación a los tres años de edad observó que          los niños con RCIU presentan mayor resistencia insulínica          a los tres años, relacionado con un mayor incremento de peso que          los normales (60). Law y cols realizaron un estudio comparativo de varios          países de niños de 3-6 años de edad, detectando en          los niños chilenos una importante correlación entre presión          arterial elevada y reducción proporcionada del tamaño corporal          al nacer, en forma similar a otros niños de Centro América          y China (61). Finalmente, en niños chilenos de 4 a 11 años          de edad se ha sugerido que algunos pequeños para la edad gestacional          que no presentan crecimiento compensatorio, presentan sensibilidad pituitaria          disminuida para producir hormona de crecimiento (20). 

Por otra          parte, se ha reportado la primera evidencia en          Chile que en adultos jóvenes la hipótesis de Barker tiene          indicaciones de su validez en cuanto al origen temprano del asma bronquial          (62).

 Nutrición          materna y crecimiento fetal:  necesidad          de nuevas investigaciones

La ingesta          reducida de energía y proteínas resulta en restricción          del crecimiento intrauterino (RCIU) tanto en humanos como en modelos animales          (63). Sin embargo, la mayoría de las intervenciones orientadas          a mejorar el peso al nacer en grupos de madres en riesgo nutricional mediante          suplementación energética y proteica balanceada, han tenido          un efecto escaso (64, 65). La única excepción es un estudio          realizado en mujeres de Gambia donde la restricción calórica          de la dieta habitual era considerable (66). Afortunadamente, las situaciones          de hambruna son cada vez menos frecuentes en el mundo. Por ello, el interés          de los investigadores se ha ido concentrando en nuevos aspectos, tales          como el balance de proteínas y carbohidratos en la dieta materna,          además de los micronutrientes. 

Existe información,          especialmente de la hambruna de Holanda, que vincula los niveles de presión          arterial en la progenie adulta con el balance alterado de los niveles          de proteínas y carbohidratos en la dieta del embarazo de sus madres          (67). En varios estudios experimentales, como los que efectuaron investigadores          del INTA de la Universidad de Chile, la disminución de proteínas          en la dieta de animales de experimentación se ha asociado con una          mayor presión arterial (68, 69). También, en animales de          experimentación recién nacidos se ha asociado una dieta          alta en carbohidratos con el desarrollo de alteraciones metabólicas,          principalmente hiperinsulinemia, que persiste hasta la edad adulta (70).          En un estudio se comprobó que el déficit de ingesta proteica          en las madres embarazadas de la provincia de Arauco, la más pobre          de Chile, se podría estimar entre 30% y 40%, incluso en madres          obesas, que son de talla baja y tienen una dieta hipercalórica,          pero baja en proteínas y micronutrientes (71). 

El crecimiento          del feto y las múltiples adaptaciones maternas, tales como expansión          del volumen sanguíneo, acumulación de tejido graso y aumento          del tejido magro (útero y glándula mamaria, principalmente),          dan cuenta del peso final al momento del parto (72). En este sentido,          el conocimiento de la composición óptima de la ganancia          de peso materno contribuirá a mejorar el manejo nutricional obstétrico.          La influencia favorable de la expansión del volumen plasmático          y del agua corporal total materna al final del embarazo en el peso al          nacer requiere de nuevos estudios durante el transcurso del embarazo para          llegar finalmente a indicaciones en  cuanto          a su manejo operacional nutricional (73, 74).  El estudio          de la composición corporal materna también contribuye a          conocer la historia nutricional de la madre (6). Existe evidencia que          la nutrición periconcepcional establece la trayectoria del crecimiento          fetal y, por lo tanto, influye en la demanda de nutrientes para el segundo          y tercer trimestre del embarazo. Las alteraciones nutricionales de este          período afectarían la «programación metabólica»          fetal de una forma que finalmente predispone al desarrollo de enfermedades          crónicas del adulto. Este aspecto, relativo a la historia nutricional          de las madres, se manifiesta en la composición corporal (6). Las          mujeres delgadas tienen hijos que en la adultez tiene mayores riesgos          de presentar resistencia insulínica e hipertensión arterial.          Las mujeres obesas tienen hijos que en la adultez tienen mayores riesgos          de presentar enfermedad coronaria, deficiencia insulínica y diabetes          tipo 2. Parece entonces, que el feto no vive solamente de la ingesta diaria          de alimentos que tiene la madre y que las proporciones de masa grasa y          de masa magra establecidas a lo largo de la vida, incluyendo los nutrientes          específicos, son cruciales para comprender la nutrición          fetal. Las asociaciones indicadas anteriormente son en gran medida independientes          del peso al nacer y están más bien correlacionadas con la          proporción de masa grasa y de masa no grasa de la madre (6).  Una de las          conexiones metabólicas conocidas entre la composición corporal          materna y el tamaño al nacer es la síntesis proteica. Las          mujeres que tienen una masa magra mayor tienen mayores tasas de síntesis          proteica en el embarazo. Cerca de un cuarto de la variabilidad en la talla          al nacer puede explicarse por variaciones en la tasa de síntesis          proteica materna (75).  Un ejemplo          de la influencia de la composición corporal materna en la siguiente          generación es el de la severa hambruna de Holanda donde se observó          una reducción relativamente pequeña en el peso al nacer          (76). Posiblemente las mujeres estaban previamente bien nutridas, siendo          sus reservas las que protegieron en alguna medida al crecimiento fetal.          Sin embargo, los efectos a largo plazo en adultos en los sufrieron la          hambruna en el período intrauterino fueron intolerancia a la glucosa,          obesidad y micro albuminuria (77-79).  La antropometría          materna, por la medición del IMC o pliegues cutáneos, es          el método más simple de estimar la adiposidad (80). Sin          embargo, los nuevos métodos para estimar la composición          corporal son más precisos y permitirán mejorar la comprensión          de sus cambios durante el embarazo (81). Recientemente se ha estimado          por el método de dos compartimentos, utilizando la dilución          con Deuterio, que la masa grasa tiene menor influencia que la no grasa          en el peso del recién nacido          (74). Estudios similares han corroborado este hallazgo (82), sugiriendo          que las mujeres con una masa magra mayor tienen mayores tasas de síntesis          proteica en el embarazo (75).   El peso al          nacer es también un indicador grueso y los estudios de composición          corporal del recién nacido pueden contribuir a una mejor comprensión          de lo ocurrido con la nutrición materna durante el embarazo y a          conocer mejor los riesgos posteriores (60, 83, 84).  La propuesta          actual consiste en investigar cómo crecen los niños que          tienen RCIU o peso excesivo al nacer. En estudios de cohorte con seguimiento          a largo plazo se podrá determinar las características del          embarazo de esos niños en cuanto a ingesta de calorías,          micronutrientes y proteínas. El crecimiento fetal y postnatal se          podrá correlacionar con la presencia de diferentes morbilidades.          Es una tarea que se puede llevar a cabo en todos los países de          América Latina, ya que no es compleja y hay disponibilidad suficiente          de infraestructura y medios para hacerlo. En Brasil se está conduciendo          un estudio de cohorte que está reportando resultados (17). Para          realizar estos estudios se han detallado algunas recomendaciones en un          reciente capítulo, donde también se comenta el estudio de          cohorte de Guatemala (85). BIBLIOGRAFÍA  1. Encuesta          Nacional de Salud, 2003; www.minsal.cl.         [ Links ]2. Albala          C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition in Chile: determinants          and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.         [ Links ]3. Mardones          F, Rosso P. A weight gain chart for pregnant women designed in Chile.          Mater Child Nutr 2005; 1:77-90.         [ Links ]4. Donoso          E. Control prenatal. En: Oyarzún E, ed. Alto riesgo obstétrico.          Ediciones Universidad Católica de Chile. Santiago: Imprenta Universitaria          S.A., 1997; 13-26.         [ Links ]5. Encuesta          nacional de salud, Chile (ENS 2003). Sitio web Ministerio de Salud: www.minsal.cl         [ Links ]6. Barker          DJP. Mother, babies and health in later life. Second ed. Churchill Livingstone:          Edinburgh, 1998.         [ Links ]7. Barker          DJP. Past obstacles and future promise. En: Gluckman P, Hanson M, eds.          Developmental origins of health and disease. Cambridge: Cambridge University          Press, 2006; 481-495.         [ Links ]8. World          Health Organization. Technical report Series 916. Diet, nutrition and          the prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.          Geneva: WHO, 2003.         [ Links ]9. Eriksson          JG. Patterns of growth: relevance to developmental origins of health and          disease. En: Gluckman P, Hanson M, eds. Developmental origins of health          and disease. Cambridge: Cambridge University Press, 2006; pp 223-232.                  [ Links ]10. Morton          SMB. Maternal nutrition and fetal growth and development. En: Gluckman          P, Hanson M, eds. Developmental origins of health and disease. Cambridge:          Cambridge University Press, 2006;pp 98-129.         [ Links ]11. Grundy          SM, Cleeman JI, Daniels SR, Donato KA, Eckel RH, Frankin BA, Gordon DJ,          Krauss MR, Savage PJ, Smith SC, Spertus JA, Costa F. Diagnosis and management          of the metabolic syndrome. An AHAA/NHLBI scientific statement. Circulation          2005; 112: 2735-52.         [ Links ]12. Valenzuela          A, Rigotti A., Margozzini P et al. Tesis para optar al grado de Magíster          en Nutrición, PUC. Datos no publicados de la ENS 2003.         [ Links ]13. Hales          CN, Barker DJ. Type 2 (non-insulin dependent) diabetes mellitus: the thrifty          phenotype hypothesis. Diabetologia 1992; 35: 595-601.         [ Links ]14. Ravelli          GP, Stein ZA, Susser MW. Obesity in young men          after famine exposure in utero and early infancy. N Engl J Med 1976; 295:          349-353.          [ Links ]15. Eriksson          JG. Early growth and adult Health outcomes - lessons from the Helsinki          Birth Cohort Study. Mater Child Nutr 2005; 1: 149-154.         [ Links ]16. Stein          AD, Thompson AM, Waters A. Childhood growth and chronic disease: evidence          from countries undergoing the nutrition transition. Mater Child Nutr 2005;          1: 177-184.         [ Links ]17. Victora          CG, Sibbritt D, Horta BL, Lima RC, Cole T, Wells J. Weight gain in childhood          and body composition at 18 years of age in Brazilian males. Acta Pædiatr          2007; 96: 296-300.         [ Links ]18. Kain          J, Uauy R, Lera L, Taibo M, Albala C. Trends in height and BMI of 6-year-old          children during the nutrition transition in Chile. Obes Res 2005; 13:          2178-2186.         [ Links ]19. Stanojevic          S, Kain J, Uauy R. The association between changes in height and obesity          in Chilean preschool children: 1996-2004. Obesity 2007; 15: 1012-1022.                  [ Links ]20. Román          R, Iñiguez G, Salazar T, Ávila A, Barrera A, Fuentes A,          Mericq V, Gunn RD, Cassorla F. Sensibilidad a IGF-I en niños pequeños          para la edad gestacional. Rev Med Chile 2006; 134: 21-30.         [ Links ]21. Mardones          F, Villarroel L, Karzulovic L, Guzmán B, Barja S, Mardones-Restat          F. Obesity at 6-8 years old in Chile: cohort study of the school-age population.          Abstract approved for the 5th International Congress on Developmental          Origins of Health and Disease. Perth, Australia, November 2007. Early          Human Development 2007 (en prensa).         [ Links ]22. Schroeder          DG, Martorell R, Flores R. Infant and Child Growth and Fatness and Fat          Distribution in Guatemalan Adults. Am J Epidemiol 1999; 149 (2): 177-185.                  [ Links ]23. Bhargava          SK, Sachdev HS, Fall CH, Osmond C, Lakshmy R, Barker DJ, Biswas SK, Ramji          S, Prabhakaran D, Reddy KS. Relation of serial changes in childhood body-mass          index to impaired glucose tolerance in young adulthood. NEJM 2004; 350(9):865-75.                  [ Links ]24. Schack-Nielsen          L, Michaelsen KF. Breast feeding and future health. Curr Opin Clin Nutr          Metab Care 2006; 9: 289-296.         [ Links ]25. Owen          CG, Martin RM, Whincup PH, Smith GD, Cook DG. Effect of infant feeding          on the risk of obesity across the life course: a quantitative review of          published evidence. Pediatrics 2005; 115: 1367-1377.         [ Links ]26. Harder          T, Bergmann R, Kallischnigg G, Plageman A. Duration of breast-feeding          and risk of over weight:          a meta-analysis. Am J Epidemiol 2005; 162: 397-403.          [ Links ]27. Lawlor          DA, Riddoch CJ, Page AS, Andersen LB, Wedderkropp N, Harro M, Stansbie          D, Smith GD. Infant feeding and components of the metabolic syndrome:          findings from the European Youth Heart Study. Arch Dis Child 2005; 90:          582-588.         [ Links ]28. Barker          DJP, Osmond C. Infant mortality, childhood nutrition, and ischaemic heart          disease in England and Wales. Lancet. 1986 May 10;1(8489):1077-81.         [ Links ]29. Byrne          CD, Phillips DIW. The developmental environment and its role in the metabolic          syndrome. En: Gluckman P, Hanson M, eds. Developmental origins of health          and disease. Cambridge: Cambridge University Press, 2006; 265-274.         [ Links ]30. Fall          CHD. Non-industrialised countries and affluence. Br Med Bull 2001; 60:          33-50.         [ Links ]31. Law CM,          Shiell AW. Is blood pressure inversely related to birth weight? The strength          of evidence from a systematic review of the literature. J Hypertens 1996;          14: 935-941.         [ Links ]32. Huxley          RR, Shiell AW, Law CM. The role of size at birth and postnatal catch-up          growth in determining systolic blood pressure: a systematic review of          the literature. J Hypertens 2000; 18: 815-831.         [ Links ]33. Fall          CH, Osmond C, Barker DJ, Clark PM, Hales CN, Sterling Y, Meade TW. Fetal          and infant growth and cardiovascular risk in women. BMJ 1995; 310: 128-132.                  [ Links ]34. Newsome          CA, Shiell AW, Fall CHD, Phillips DIW, Shier R, Law CM. Is birth weight          related to later glucose and insulin metabolism? - a systematic review.          Diabet Med 2003; 339-348.         [ Links ]35. Bergvall          N, Iliadou A, Johansson S, de Faire U, Kramer MS, Pawitan Y, Pedersen          NL, Lichtenstein P, Cnattingius S. Genetic and Shared Environmental Factors          Do Not Confound the Association Between Birth Weight and Hypertension:          A Study Among Swedish Twins. Circulation 2007;115; 2931-2938.         [ Links ]36. Gluckman          P, Hanson M. The conceptual basis for the development origins of health          and disease. En: Gluckman P, Hanson M, eds. Developmental origins of health          and disease. Cambridge: Cambridge University Press, 2006; 33-50.         [ Links ]37. Barker          DJ. Components in the interpretation of the high mortality in the county          of Finnmark. Int J Epidemiol. 2002; 31(2): 309-10.         [ Links ]38. Thomson          AM. Fetal Growth and size at birth. En: Barron SL, Thomson AM, eds. Obstetrical          Epidemiology. New York: Academic Press Inc., 1983; 114-116.         [ Links ] 39. Fall CHD.        The fetal and early life origin of adult disease. Indian Pediatrics 2003;        40: 480-502. 

El estudio          de la composición corporal materna también contribuye a          conocer la historia nutricional de la madre (6). Existe evidencia que          la nutrición periconcepcional establece la trayectoria del crecimiento          fetal y, por lo tanto, influye en la demanda de nutrientes para el segundo          y tercer trimestre del embarazo. Las alteraciones nutricionales de este          período afectarían la «programación metabólica»          fetal de una forma que finalmente predispone al desarrollo de enfermedades          crónicas del adulto. Este aspecto, relativo a la historia nutricional          de las madres, se manifiesta en la composición corporal (6). Las          mujeres delgadas tienen hijos que en la adultez tiene mayores riesgos          de presentar resistencia insulínica e hipertensión arterial.          Las mujeres obesas tienen hijos que en la adultez tienen mayores riesgos          de presentar enfermedad coronaria, deficiencia insulínica y diabetes          tipo 2. Parece entonces, que el feto no vive solamente de la ingesta diaria          de alimentos que tiene la madre y que las proporciones de masa grasa y          de masa magra establecidas a lo largo de la vida, incluyendo los nutrientes          específicos, son cruciales para comprender la nutrición          fetal. Las asociaciones indicadas anteriormente son en gran medida independientes          del peso al nacer y están más bien correlacionadas con la          proporción de masa grasa y de masa no grasa de la madre (6). 

Una de las          conexiones metabólicas conocidas entre la composición corporal          materna y el tamaño al nacer es la síntesis proteica. Las          mujeres que tienen una masa magra mayor tienen mayores tasas de síntesis          proteica en el embarazo. Cerca de un cuarto de la variabilidad en la talla          al nacer puede explicarse por variaciones en la tasa de síntesis          proteica materna (75). 

Un ejemplo          de la influencia de la composición corporal materna en la siguiente          generación es el de la severa hambruna de Holanda donde se observó          una reducción relativamente pequeña en el peso al nacer          (76). Posiblemente las mujeres estaban previamente bien nutridas, siendo          sus reservas las que protegieron en alguna medida al crecimiento fetal.          Sin embargo, los efectos a largo plazo en adultos en los sufrieron la          hambruna en el período intrauterino fueron intolerancia a la glucosa,          obesidad y micro albuminuria (77-79). 

La antropometría          materna, por la medición del IMC o pliegues cutáneos, es          el método más simple de estimar la adiposidad (80). Sin          embargo, los nuevos métodos para estimar la composición          corporal son más precisos y permitirán mejorar la comprensión          de sus cambios durante el embarazo (81). Recientemente se ha estimado          por el método de dos compartimentos, utilizando la dilución          con Deuterio, que la masa grasa tiene menor influencia que la no grasa          en el peso del recién nacido          (74). Estudios similares han corroborado este hallazgo (82), sugiriendo          que las mujeres con una masa magra mayor tienen mayores tasas de síntesis          proteica en el embarazo (75).  

El peso al          nacer es también un indicador grueso y los estudios de composición          corporal del recién nacido pueden contribuir a una mejor comprensión          de lo ocurrido con la nutrición materna durante el embarazo y a          conocer mejor los riesgos posteriores (60, 83, 84). 