https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000300009
DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE LA DEFICIENCIA DE VITAMINA D

RESUMEN

El estado nutrícional    de vitamina D ha cobrado importancia en los últimos años debido a que su deficiencia    es altamente prevalente, y además por sus conocidos efectos en el metabolismo    óseo, participa en la diferenciación y proliferación celular, función muscular    y equilibrio, entre otros. La molécula activa es la 1,25(OH)2D, pero se recomienda    medir niveles séricos de 25 OH vitamina D total (es decir la suma de ergocalciferol    o vitamina D2 y colecalciferol o vitamina D3), como reflejo del status de vitamina    D. La evidencia actual sugiere la necesidad de elevar las recomendaciones para    la ingesta dietaria    en adultos, hasta cifras cercanas a 1.000 Ul/día. Sin embargo en casos de deficiencia    puede ser necesario utilizar suplementos farmacéuticos conteniendo dosis superiores    de esta vitamina, por cuanto aquellas utilizadas en el pasado no lograban corregir    el déficit. En este artículo se presenta un listado de los preparados comerciales    que contienen vitamina D disponibles en Chile. Al analizarlo se pone de mamfiesto    la dificultad que representa elegir el preparado más adecuado para corregir    la deficiencia en un paciente individual, debido a que son pocas las preparaciones    que contienen más de 800 UI, además de que habitualmente se encuentra en asociación    con calcio, bifosfonatos o múltiples otros minerales y vitaminas.

Palabras clave:    1,25(OH)2D; colecalciferol; ergo-calciferol; deficiencia; 250HD.

 

INTRODUCCIÓN

En el ser humano,    el estado nutritional de la vitamina D deriva de la síntesis epidérmica producto    de la radiación UBV solar, y de su ingesta alimentaria a partir de fuentes vegetales    (ergocalciferol o vitamina D2) o animales (colecalciferol o vitamina D3), las    que se absorben en la parte alta del tubo digestivo y posteriormente sonhidroxiladas    en el hígado a 250HD y nuevamente en el riñon a 1,25(OH)2D, forma biológicamente    activa. Su unidad de medida esta expresada en unidades internacionales. Una    unidad internacional (UI) de vitamina D se define como la actividad contenida    en 0,025 ug de colecalciferol.

Tradicionalmente    se establecía el estado de esta vitamina liposoluble en base a la salud ósea,    definiendo sus requerimientos en base a la prevención de osteomalacia o raquitismo    y osteoporosis. Sin embargo en los últimos años se han conocido otras funciones    de esta vitamina,    como su rol en la respuesta inmune, proliferación y diferenciación celular,    función muscular y equilibrio, entre otras. Así, niveles séricos de vitamina    D que no se traducen necesariamente en consecuencias óseas pueden favorecer    el desarrollo de enfermedades autoinmunes como esclerosis múltiple y diabetes    1, o riesgo aumentado de cáncer de colon, próstata y mama. En adultos mayores    puede inducir debilidad de músculos proximales con mayor riesgo de caídas y    fracturas (1,2). Al evaluar el estado nutritional de vitamina D a través de    concentraciones séricas, se ha hecho evidente que el déficit de esta vitamina    es altamente prevalente en la población general, pero en algunos grupos de riesgo    es aún mayor. El objetivo de la presente actualización fue describir el problema,    actualizando las recomendaciones y presentando las alternativas de suplementación    con que contamos en Chile.

EVALUACIÓN DEL    ESTADO DE ADECUACIÓN DE VITAMINA D

Para evaluar el    estado de la vitamina D se recomienda medir los niveles séricos de 25 OH vitamina    D total, el principal metabolito circulante, que refleja tanto la producción    endógena por la piel como el aporte exógeno (dieta más ingesta de vitaminas    D2 y D3 provenientes de suplementos y/o alimentos fortificados). Es importante    que los métodos de medición sean capaces de detectar tanto la vitamina D2 como    la D3. El método de referencia para cualquiera de ellos es la cromatografía    liquida-tándem por espectrometría de masa, que cuantifica D2 y D3 por separado    con alta sensibilidad. La cromatografía líquida de alta presión (HPLC) también    permite cuan-tificar ambas formas de la vitamina, pero tiene la desventaja de    requerir equipos de alto costo, gran volumen de muestra y personal experto para    realizar este tipo de análisis. El uso del radioinmunanálisis (RÍA) eliminó    la necesidad de purificar la muestra previamente al ensayo y la evaporación    de solventes, pero tiene el inconveniente de usar un trazador radioactivo. Sin    embargo este método ha sido el de elección para medir 250HD y el primero aprobado    para diagnóstico clínico por FDA.

Existen otros métodos    disponibles comercialmente como el RÍA IDS e IDS OCTEIA, un inmunoensayo enzimático    (Inmunodiagnostic System, Boldon, UK), ensayos de unión competitiva con quimioluminiscencia    como el Advantage (Nichols Institute Diagnostic, San Clemente CA,USA), LIAISON    1 y 2, Elecsys (Roche Diagnostics, Penzberg, Germany) diseñados para equipos    automatizados; y el RÍA de DiaSorin (Stillwater, MN), que es uno de los más    utilizados en las publicaciones acerca del tema. Debe considerarse que el RÍA    IDS subestima los niveles de vitamina D2 en comparación con el RÍA de DiaSorin,    sin embargo ambos métodos subestiman vitamina D2 en comparación con HPLC, un    aspecto importante de considerar si se quiere evaluar la respuesta de los niveles    circulantes luego de una suple-mentación con ergocalciferol. Un estudio internacional    de comparación de las mediciones de 250HD empleando ensayos manuales, mostró    una mejor correlación entre RÍA y HPLC que los métodos de competencia proteica,    mayor sensibilidad del HPLC para valores bajos versus RÍA y métodos de competencia    proteica. Estos últimos dan valores más elevados que RÍA y HPLC para una misma    muestra. Los puntos de corte que definen los niveles adecuados, la insuficiencia    y el déficit de vitamina D deben establecerse para cada método. Sólo se pueden    comparar los valores absolutos obtenidos en distintos laboratorios, si existe    una calibración cruzada entre ellos.

Tomando en cuenta    las observaciones anteriores, las publicaciones recientes han llegado a establecer    el consenso de considerar como óptimos niveles de 250HD entre 80 y 100 nmol/L    o 32 - 40 ng/mL (3). Concentraciones menores de 50 nmol/L o 20 ng/mL son indicadores    de déficit, mientras que niveles entre 51 y 74 nmol/L (21 a 29 ng/mL) indican    insuficiencia. Los beneficios para la salud comienzan cuando la concentración    de 250HD en suero alcanza los 75 nmol/L y los mejores resultados se dan entre    90 y 110 nmol/L.

DEFICIENCIA    DE VITAMINA D: PREVALENCIA Y CAUSAS

La deficiencia    de vitamina D es altamente prevalente a nivel mundial (3,4). La principal causa    de lo anterior es la falta de exposición solar, principal fuente de vitamina    D para la mayoría de los humanos (3, 5, 6), bastando con 5 a 15 minutos diarios    de exposición entre las 10 AM y las 3 PM en primavera, verano y otoño para cubrir    todos los requerimientos diarios. En cambio las fuentes dietarias son escasas,    constituidas principalmente por pescados grasos y huevos (3,6,7). Sin embargo    el contenido de vitamina D es variable, por ejemplo el salmón silvestre tiene    concentraciones significativamente más altas que los de cultivo (8). Debido    a lo anterior en los Estados Unidos, laleche, algunos jugos y panes, yogures    y quesos son enriquecidos con vitamina D (3). En Chile se fortifican algunos    aceites, leches descremadas, mantequillas, los productos de los programas nacionales    de alimentación complementaria y los cereales, de acuerdo a directrices dictadas    por el Ministerio de Salud, modificadas el año 2005. En ellas se establece que    el límite máximo de fortificación es del 40 % de la dosis diaria de referencia    (5 ug), es decir 2 ug (80 UI) por porción de consumo habitual. Para el caso    de los suplementos nutricionales, el ministerio fijó como cantidad máxima diaria    20 ug de vitamina D. Ambas normas están en revisión actualmente en el Ministerio    de Salud (9).

Además de la alta    prevalencia general de hipovita-minosis D, existen situaciones de mayor riesgo    debido a menor síntesis cutánea (adultos mayores, personas de piel oscura o    raza negra, uso de bloqueadores solares o baja exposición solar por el clima),    o menor absorción de esta vitamina (pacientes sometidos a cirugía bariátrica    (10), gastrectomía (11,12), uso de medicamentos anticonvulsivantes, o portadores    de síndromes de malaabsorción (7). Especial mención debe hacerse a los pacientes    obesos, en quienes se ha reportado disminución de los niveles circulantes de    250HD en correlación con el porcentaje de grasa corporal, planteándose que esta    situación era causada por el depósito de vitamina D en el tejido graso, insuficiente    hidroxilación hepática y estado inflamatorio asociado a la obesidad, entre otros    (13,14); sin    embargo el bypass gástrico no mejora el estado de vitamina D, por el contrario    tiende a deteriorarlo, a pesar de la pérdida de grasa corporal (14).

RECOMENDACIONES    ACTUALES Y TRATAMIENTO DE LAS DEFICIENCIAS

En ausencia de    exposición solar, la recomendación actual para adultos es el consumo de 1.000    UI de colecalciferol por día, para mantener un nivel óptimo en sangre (5,8).    En el caso de los niños, se recomienda una ingesta mínima diaria de 400 UI al    día desde el nacimiento hasta la adolescencia, lo cual constituye el doble de    la recomendación tradicional (15).

Para corregir estados    de insuficiencia o déficit se requieren dosis muy superiores a las recomendaciones    previas (200 - 600 Ul/día), por cuanto éstas no permiten alcanzar niveles normales    (16). Se ha calculado que 40 UI (1 ug) de vitamina D3 ingerida diariamente,    durante 5 meses aumenta la 250HD en 0,7 nmol/L. Ante un mayor déficit, la suplementación    incrementa rápidamente los niveles séricos pero posteriormente la curva se aplana.    Por lo tanto, para corregir una deficiencia moderada de 250HD, de 50 nmol/L    y llevarla a niveles adecuados (80 nmol/L) se necesita una ingesta adicional    de alrededor de 1.700 Ul/día (30¿«g/día) (17), si la absorción intestinal    es eficiente. Si bien existe alta variabilidad en la respuesta (dependiendo    del color de la piel y exposición al sol especialmente), la pendiente de la    curva de ascenso en los niveles séricos de 250HD es constante con dosis mayores    de 35 ug/día (1.400 UI), estableciéndose que la dosis máxima límite es de 10.000    Ul/día (18). Algunos autores han utilizado dosis más elevadas en forma intermitente,    sin producir hipercalcemia. Por ejemplo la administración de 50.000 U.I semanal    o quincenalmente por 8 semanas permite obtener niveles séricos de 250HD de 75    nmol/L (3). En niños infectados con VIH, la administración oral de calcio más    100.000 UI cada 2 meses corrigió el déficit en un alto porcentaje y no indujo    toxicidad (19). Otro esquema utilizado en adultos mayores, con positivos resultados    en incidencia de fracturas, ha sido administrar 100.000 U.I de vitamina D3 cada    3 meses (3). En gastrectomizados se han utilizado esquemas con una alta dosis    intramuscular inicial (100.000 UI de colecalciferol), seguido de 50.000 UI intramuscular    cada 3 meses y refuerzo oral de 1.500 UI al día asociado a 2.000 mg de calcio    (11).

La asociación entre    250HD y densidad mineral ósea (DMO) a nivel de cadera se comprobó en el estudio    NHANES III, en 13.432 sujetos de ambos sexos, de diferentes razas (blancos,    mexicanos y afroamericanos) y de diferente rango etario. El análisis de regresión    mostró que los mayores niveles de 250HD se asociaron a mejores    cifras de DMO en todos lo grupos, sugiriendo que el mantener niveles entre 90-100    nmol/L podría ser ventajoso (20). Por otra parte, diversos estudios han comprobado    beneficios en el metabolismo y densitometría ósea en respuesta al uso de altas    dosis de calcio y vitamina D en gastrectomizados (11, 21). En forma comparable,    dosis de 700 a 800 Ul/día lograron disminuir significativamente el riesgo de    fracturas de cadera (26%) y vertebrales (23%) en adultos mayores (22). Sin embargo,    su eficacia en la salud ósea y riesgo de fracturas en la mujer postmenopáusica    no está totalmente aclarada, probablemente debido a la concurrencia de múltiples    otros factores causales (23). Sin embargo en el estudio más relevante se demostró    que siete años de suplementación con 1.000 mg de calcio y 400 UI de vitamina    D en más de 30 mil mujeres entre 50 y 79 años se asociaron a un pequeño pero    significativo aumento en la densidad ósea, tendencia a disminución en número    de fracturas y, en forma destacable, una frecuencia de fracturas nuevas menor    a la esperada (24). Hasta el momento no se ha publicado otro protocolo de intervención    con dosis más altas de vitamina D, pero en vista de las evidencias actuales,    en todos los países del mundo se está planteando la utilización de dosis mayores    para lograr efectos significativos en osteoporosis y fracturas (25). Preocupa    sin embargo que la suplementación con calcio y vitamina D ha sido asociada a    litiasis renal (24), especialmente en grupos con hipercalciuria ideopática y    nefrolitiasis previa (26,27). Esta suplementación puede inducir aumento de la    excreción urinaria de calcio, pero esto no implica necesariamente generación    de cálculos, por cuanto deben concurrir otros factores como hipercalciuria,    oxaluria, densidad y PH urinario, además de diversos otros factores dietarios    (28,29). De hecho, estudios recientes demuestran que la suplementación con calcitriol    [1,25 (OH)2D] (30), altas dosis de calcio más colecalciferol (31,32) o vitamina    D con alendronato 33no aumentan el riesgo de nefrolitiasis.

DEFICIENCIA    DE VITAMINA D EN CHILE Y SU TRATAMIENTO

No existen mediciones    de grandes cohortes de chilenos para conocer el estado nutrícional de vitamina    D en nuestro país. La incidencia detectada depende del punto de corte en los    niveles séricos de 250HD para considerarla como deficiencia. Nuestros estudios    en grupos seleccionados, como adultos mayores (16,34) y mujeres de edad media    (obesas operadas de bypass gástrico y controles) (35) han comprobado que, si    consideramos como normal > 80 nmol/L (32 ng/dL), la frecuencia de déficit    alcanza prácticamente al 100 % de la muestra, especialmente en los meses de    invierno. Con otros puntos de    corte, González y cois, coincidentemente detectaron alta frecuencia de déficit    en mujeres post menopáusicas, a pesar de la exposición solar (36).

   

   



En Chile disponemos    de suplementos y presentaciones farmacéuticas tanto de D2 como D3, que se metabolizan    en forma similar y logran iguales efectos en cuanto a niveles séricos de 250HD    (37-38,39). Además existen formulaciones conteniendo calcitriol, indicado especialmente    para pacientes con insuficiencia renal crónica. La vida media de eliminación    de D2 y D3 es de 19 a 48 hrs, sin embargo su almacenamiento y lenta liberación    desde los tejidos podría aumentar la vida media final, superando las tres semanas.    Estos compuestos son principalmente eliminados vía biliar, con extensa recirculación    enterohepática y sólo un pequeño porcentaje es excretado en la orina. Algunos    fármacos afectan su absorción (colestiramina, orlistat) y puede interactuar    con diuréticos tiazídicos para inducir hipercalcemia. Por el contrario la asociación    con fenobarbital, fenitoina y otras drogas inductoras de enzimas hepáticas decrecen    las concentraciones plasmáticas y disminuyen su efectividad. La administración    concomitante de Vitamina D con glucósidos cardíacos puede provocar arritmias.

En las tablas    1 a 3 se presentan las formulaciones registradas en    el Instituto de Salud Pública (40), que a la fecha aparecen en su página web,    indicando su presentación, contenido de vitamina D y nombre comercial. El presentar    la información de esta manera permite comparar las diferentes formulaciones.    Al analizarlas llama la atención el gran número de preparados presentes en el    mercado nacional. Sin embargo, de acuerdo a lo discutido anteriormente, muy    pocos permitirían corregir una deficiencia de vitamina D utilizando una sola    dosis diaria, debido a que la mayor parte de los preparados, combinados con    calcio o formando parte de multivitamínicos, contienen    400 Ul/cápsula o menos, con lo cual no se alcanzaría a cubrir las recomendaciones    actuales ni tratar los déficit. Adicionalmente existen preparados asociados    a ácido alendrónico, con mayor concentración de vitamina D, pero formulados    para administración semanal, con lo cual la dosis diaria se reduce a la séptima    parte.

En resumen, podemos    indicar que las recomendaciones dietarias actuales para vitamina D son elevadas,    por lo cual especialmente en los meses de invierno o ante una escasa exposición    a la radiación solar, elevan el riesgo de presentar niveles séricos de vitamina    D insuficientes o francamente deficitarios. Por otra parte existen grupos con    mayor riesgo de deficiencia como los adultos mayores, los obesos y los gastrectomizados.    Luego de diagnosticar el problema, su corrección requiere el uso de preparados    que contengan altas dosis de vitamina D (sobre 800-1.000 UI para adultos), que    pueden ser indicados para uso diario o intermitente, e idealmente controlando    posteriormente las concentraciones séricas. Se presenta el listado de los preparados    farmacéuticos conteniendo vitamina D, disponibles a nivel nacional, para facilitar    su adecuada elección.

   