https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000300005
INFLUENCIAS SOCIOECONÓMICAS Y ÉTNICAS SOBRE LA TALLA DE MUJERES CHILENAS.

 

Introducción.

El proceso de crecimiento biológico en el          ser humano es resultado de la interacción de variables genéticas          y ambientales (1, 2). Se ha reportado          que, a nivel poblacional, los factores ambientales parecen influir más          que los genéticos en las diferencias de talla (3,          4). La talla materna en los países desarrollados          es mayor que en aquellos en desarrollo reflejando las mejores influencias          ambientales en el crecimiento (5). 

 	En Chile se ha reportado la influencia de las          condiciones socioeconómicas en la talla de niños y adolescentes          (1, 6-8). También          se ha propuesto que la menor talla en escolares de la etnia mapuche se          explica por las diferencias socioeconómicas (9).          

El estudio de la talla de mujeres en edad fértil          tiene particular importancia, considerando el efecto de la estatura materna          sobre el tamaño al nacer, la velocidad de crecimiento en la infancia          y la talla definitiva del adulto (1, 15).          Estas influencias contribuirían a perpetuar el problema de talla          baja en generaciones consecutivas, con consecuencias personales y sociales          tales como disminución de la masa muscular y la capacidad de trabajo          físico (16). 

El objetivo de este estudio fue investigar las diferencias          según nivel socioeconómico y étnico en poblaciones          adultas. Los artículos publicados en los últimos quince          años con información de talla en mujeres adultas no han          considerado estos criterios (10-14).          Los datos de talla en mujeres adultas de diferentes comunas del país          fueron usados para analizar la posible influencia de variables socioeconómicas          y étnicas relativas a las mismas comunas. Las hipótesis          estudiadas fueron la existencia a nivel comunal de una asociación          positiva del promedio de talla con el nivel educacional y de asociaciones          negativas con la situación de pobreza y la pertenencia a etnias          originarias.

Sujetos y Métodos

Los datos provienen de los registros de la atención          primaria del sistema público de Salud, en el que se atiende alrededor          del 70% de la población (17).

Se seleccionaron trece comunas ubicadas entre la          provincia de Copiapó por el norte y la provincia de Arauco por          el sur porque se contó con los registros obtenidos directamente          por autores de este trabajo y además porque su población          bajo control obstétrico alcanzaba una cifra superior a 125 mujeres          embarazadas. Este tamaño muestral se escogió con el fin          de obtener significación estadística en diferencias de 2,2          cm. Sin embargo, se contó inicialmente con muestras de 23 comunas.          Se definió al grupo bajo control como aquellas mujeres ingresadas          a la atención de la gestación en los 3-6 meses previos al          registro y que todavía no presentaban su parto.

En estas trece comunas se estudió la talla          de mujeres adultas embarazadas de 20 o más años de edad.          Esa edad fue escogida considerando que la gran mayoría de las mujeres          completan su desarrollo antes de la misma (18, 19).          

Fueron incluidas todas las mujeres atendidas o bajo          control en los respectivos consultorios en los períodos que se          indican: provincia de Copiapó: primeros cinco meses de 2003; provincias          de Los Andes y San Felipe de Aconcagua: primer semestre de 2001; provincia          Cordillera: primeros seis meses de 2001; provincia de Concepción:          primeros tres meses de 2003; provincia de Arauco: segundo semestre de          2002. 

Este estudio abarca a toda la población atendida          por el Sistema Nacional de Servicios de Salud en las comunas incluidas          durante los períodos de tiempo mencionados. Por lo tanto, cada          muestra se puede considerar el universo respectivo bajo control en cada          comuna. La proporción de estas muestras respecto del total de la          población femenina de entre 20 y 49 años de cada comuna          fluctuó entre 0,74% y 3,2%, indicando que la cantidad de embarazadas          atendidas en cada comuna es proporcionalmente similar (Tabla          1).



La talla materna se determinó mediante un          cartabón estandarizado con la mujer descalza durante los controles          prenatales regulares, registrándose en las fichas maternales respectivas.          Los valores se expresaron en cm con un decimal. La recolección          individual de los valores fue realizada por personal profesional de salud.          De la misma manera se registró la edad en años o la fecha          de nacimiento, dependiendo de la que estuviera presente. 

Se realizó un estudio ecológico, en          el que la unidad de análisis es una población, en este caso          la comuna (20). Las variables comunales fueron expresadas          como proporciones y promedios. 

Se contó con las proporciones de pobreza          de acuerdo a los criterios de MIDEPLAN (21): a) pobreza          total (definida por un ingreso per cápita inferior a 2 veces el          valor de una canasta básica de alimentos en la zona urbana y 1,75          veces en la zona rural), b) indigencia (definida por un ingreso per cápita          inferior al valor de una canasta básica de alimentos), c) pobreza          no indigente (la diferencia entre ambos). Además, se utilizaron          los siguientes indicadores como proporciones de la población comunal          femenina de entre 20 y 49 años: a) analfabetismo, b) ausencia de          enseñanza media (mujeres con educación prebásica,          básica o que nunca tuvieron educación formal), c) educación          superior (1 año o más), d) pertenencia a etnia (alacalufe,          atacameña, aimara, colla, mapuche, quechua, rapa nui o yámana).

Los indicadores comunales de pobreza se obtuvieron          de la Encuesta CASEN del año 2000 (21). Los indicadores          educacionales y étnicos constituyen información del Censo          de Población y Vivienda 2002 (22). La pertenencia          a etnia (pueblo originario) fue investigada en el censo a partir de la          percepción de los propios encuestados acerca de esta característica.          Esto se ajusta a la concepción de dicha variable como una construcción          cultural determinada fundamentalmente por la identificación de          la persona con un grupo determinado (23), por lo que          ha sido usado como estándar para comparar otros métodos          de estimación del origen étnico (24).

	Se calcularon los promedios y las desviaciones          estándar de talla y edad para cada comuna. La significación          estadística de las diferencias de talla se determinó mediante          análisis de varianza para un factor y test de comparaciones múltiples          de Bonferroni.

Se estudió la asociación entre los          promedios de talla y los indicadores socioeconómicos comunales,          mediante correlaciones de Pearson. Para determinar cuales variables están          asociadas en forma conjunta con la talla se realizó un análisis          de regresión lineal múltiple usando el procedimiento paso          a paso. Se ajustaron también modelos de regresión lineal          múltiple sin el procedimiento paso a paso para controlar el efecto          de variables específicas. Este último procedimiento sirvió          para aislar la posible asociación de los factores étnicos          y socioeconómicos, utilizándose variables seleccionadas          por presentar una correlación de Pearson significativa. 

Todo valor de p < 0,05 fue considerado significativo.

Resultados. 

	Los promedios de talla y edad de cada comuna          se presentan en la Tabla 2. El promedio de talla comunal          fluctuó entre 153,5 y 157,7 cm. Los promedios de edad presentaron          una variación de menos de tres años entre comunas. Siendo          mujeres que ya habían terminado su crecimiento y que tenían          entre 20 y 49 años de edad, se consideró que las pequeñas          diferencias etarias detectadas no tienen influencia en la talla. Por lo          tanto, esta variable no se incluyó en el análisis.



Si exceptuamos la comparación con Puente          Alto, las comunas tienden a agruparse en tres categorías de acuerdo          a la significación de sus diferencias en talla. Las comunas más          septentrionales (San Felipe, Copiapó y Los Andes) presentaron promedios          semejantes, superiores a 157 cm y significativamente mayores a los de          las comunas Lebu, Cañete y San Pedro. Estas últimas comunas,          que están entre las más australes del estudio, mostraron          promedios inferiores a 155,5 cm. Entre los dos grupos anteriores la mayoría          de las comunas de la provincia de Concepción (Talcahuano, Coronel,          Concepción, Penco, Lota y Chiguayante), exhibieron promedios entre          155,5 y 157 cm, siendo todas significativamente mayores a Cañete          en la provincia de Arauco, salvo Chiguayante. 

Puente Alto presentó diferencias significativas          tanto con las comunas del norte como con Cañete.

Los indicadores poblacionales socioeconómicos          y étnicos se presentan en la Tabla 3. Sus correlaciones          con la talla se presentan en la Tabla 4, siendo los          valores de la r de Pearson significativamente negativos para dos de los          indicadores de educación (analfabetismo y falta de enseñanza          media) y también para Etnia, mientras que los de Pobreza tuvieron          menor asociación negativa, pero todavía significativa en          el caso de indigencia (Tabla 4).





	Se ajustó un modelo de regresión          lineal con las siete variables en estudio y el procedimiento paso a paso          seleccionó "pertenencia a etnia", con r2 del modelo igual a 0,642          (Tabla 5). Ninguna de las otras variables hizo un aporte          significativo a la regresión en presencia de ella. La fórmula          obtenida por el modelo fue Talla (cm) = 156,855 - 0,178* ( "pertenencia          a etnia"(%). Las diferencias de los valores reales con los predichos por          el modelo fluctuaron entre 0,09 y 1,16 cm, con una media de 0, 54 cm. 



Se ajustaron tres modelos de regresión lineal          múltiple sin el procedimiento paso a paso para controlar el efecto          de las variables referidas a pobreza y educación en la relación          del factor etnia con la talla materna. Cuando todas las variables están          presentes (r2 de modelo = 0,585) se anula el efecto de la etnia sobre          la talla (Tabla 6). Ello también ocurre cuando          se ajusta sólo con los indicadores de educación (r2 del          modelo = 0,622) (Tabla 7). Sin embargo, cuando se ajusta          por la variable referida a pobreza (r2 del modelo = 0,610) no se anula          la asociación entre etnia y talla (Tabla 8). 







Discusión

El rango de valores en los promedios de talla fue          de 4,2 cm, cifra equivalente al 6,6% del promedio observado en San Felipe,          el mayor de la muestra. Esto indica que las diferencias de talla entre          comunas no son de gran magnitud. El promedio de talla de Cañete          fue el menor de la muestra, presentando diferencias significativas con          9 de las otras 12 comunas.

La significación estadística de las          diferencias de Puente Alto con el resto de las comunas escapa del patrón          general, lo que puede deberse su elevado tamaño muestral, reflejo          del hecho de ser la comuna con mayor población del país.

No se contó con datos comparables en el tiempo          para la mayoría de las comunas. Sin embargo, el promedio de 155,5          en Puente Alto, la comuna con mayor población del Servicio de Salud          Metropolitano Sur Oriente, sugiere un aumento con respecto a los datos          reportados para el mayor consultorio de Puente Alto en 1989 (11)          y para el mismo Servicio de Salud en 1983 (13), todos          iguales o inferiores a 154 cm. Este cambio puede explicarse por el aumento          progresivo de los promedios de talla de diferentes poblaciones adultas          a nivel internacional, que se ha registrado desde hace más de un          siglo en países desarrollados (25). Chile podría          estar viviendo un proceso similar debido a las mejoras en las condiciones          ambientales que ha presentado (26). El dato de Puente          Alto resultó ser similar al promedio de 155,6 cm observado en mujeres          estudiadas en la Encuesta Nacional de Salud 2003, realizada en una muestra          representativa de la población nacional en distribución          por grupos de edad, regiones, nivel socioeconómico y procedencia          urbano-rural (27).

El mayor valor de los coeficientes r de las correlaciones          de la talla con los indicadores de Educación y Etnia respecto a          los de Pobreza puede estar influido por la restricción de los primeros          sólo a la población femenina de entre 20 y 49 años.          En cambio, los indicadores de Pobreza corresponden a la población          total de la comuna, pues no se contó con indicadores desagregados          por edad y sexo.

La regresión múltiple paso a paso          con todas las variables seleccionó solamente la pertenencia a etnia          como variable independiente. Esta regresión permitió la          obtención de un modelo que permite estimar la talla media comunal          en embarazadas adultas en base solamente a una variable poblacional, con          una aproximación aceptable; los cálculos que se pueden hacer          con los parámetros del modelo indican diferencias entre los valores          estimados y los reales inferiores a 1 cm en 12 de las 13 municipalidades.          

La pertenencia a etnia es una variable que resume          factores genéticos y ambientales, considerando que incluye los          efectos de las diferencias culturales y económicas entre individuos          con diferentes orígenes raciales. Este hecho se ve confirmado en          este estudio por las asociaciones entre la pertenencia a etnia y el resto          de las variables explicatorias. Las correlaciones de Pearson fueron significativas          con indigencia (r = 0,715), analfabetismo (r = 0,887), falta de educación          media (r = 0,870) y antecedente de educación superior (r = -0,573).          La población perteneciente a etnia originaria en las comunas con          peores situaciones socioeconómicas (Cañete y Lebu) es mapuche          en más de 99% (22). Estos resultados en embarazadas          refuerzan la idea de que las personas pertenecientes a esta etnia tienen          indicadores socioeconómicos deteriorados, lo que también          se ha reportado en población escolar (9). 

El hecho que la variable con mayor asociación          con la talla fue la "pertenencia a etnia" sugiere una importante influencia          genética. Sin embargo, en los modelos de regresión sin el          procedimiento paso a paso se pudo controlar el efecto de las variables          referidas a pobreza y educación en la relación del factor          etnia con la talla materna. El ajuste por las variables referidas a pobreza          no anuló la asociación entre etnia y talla pero sí          ocurrió con los indicadores de educación. Ello sugiere que          la así llamada posible influencia genética, factor que se          concentró en los grupos más pobres de acuerdo al ingreso,          puede ser anulada por una mejor educación. Es posible que la influencia          del ingreso esté disminuida por estar referida a una situación          reciente mientras que el crecimiento en estas mujeres, así como          en gran medida su educación primaria y secundaria, ocurrió          hace algunos años atrás. Por otra parte, las variables educacionales          son más precisas en este estudio al estar referidas a las mujeres          en edad fértil de la comuna mientras que las de pobreza están          referidas al conjunto de la población. 

Se concluye que en estos datos la influencia de          la etnia estaría mediada por factores educativos y no por factores          genéticos. Otro estudio reciente de escolares chilenos sobre la          influencia combinada de la etnia mapuche y de diferentes niveles de pobreza          en el retardo de crecimiento en talla entre 6 y 9 años de edad,          concluyó que la pobreza explica la baja estatura de los niños          mapuches (9); la influencia de la etnia en la talla de          los escolares no fue significativa.

	Las posibles conclusiones sobre la base de un          estudio de este tipo deben ser cuidadosas, considerando el riesgo de cometer          falacias ecológicas, por la necesaria pérdida de información          que se produce al analizar datos agregados, expresados como medias o frecuencias          (28, 29). Los resultados de estudios          ecológicos no necesariamente se pueden extrapolar al nivel individual.          En este caso, además, la variable explicada resulta de la acción          de factores en el pasado, cuyo reflejo en los indicadores actuales puede          verse alterado tanto por la evolución propia de cada grupo como          por el hecho de tratarse de poblaciones abiertas, en que ocurren migraciones.          En consecuencia, sería deseable la realización de estudios          que comparen la talla y las condiciones socioeconómicas de adultos          en un análisis individual. En ellos debería considerarse          un análisis similar al realizado previamente en un estudio de niños          mapuches (9). 

La asociación entre la talla y los indicadores          elegidos permiten suponer la persistencia en el tiempo de condiciones          sociales similares o equivalentes, considerando que existe asociación          entre las condiciones actuales y la talla de mujeres adultas, que refleja          las condiciones durante la infancia y adolescencia de las mujeres. Esto          es compatible con la asociación reportada entre la talla de escolares          chilenos y su nivel socioeconómico (1, 6,          7).

En los países en desarrollo, se ha atribuido          más influencia a los factores ambientales que a los genéticos          en las diferencias poblacionales en talla. Se ha propuesto que la nutrición          inadecuada y las enfermedades infecciosas son los factores ambientales          más importantes en las diferencias de crecimiento en niños          de diferentes situaciones socioeconómicas (3).          Estas diferencias se reflejan también en la talla las mujeres embarazadas          adultas. Por ejemplo, la talla materna en los países desarrollados          es mayor que en aquellos en desarrollo: la talla promedio de mujeres estadounidenses          de nivel socioeconómico medio fue de 163,7 cm a principios de la          década de 1980, mientras que en mujeres guatemaltecas fue de 148,9          cm en la década de 1970 (14). 

	La elevada influencia de los factores ambientales          determina la posibilidad de realizar intervenciones nutricionales en grupos          más expuestos a retraso en el crecimiento por razones económicas.          La mayor talla de los escolares mapuches de mejor situación socioeconómica          (9) sugiere que el retraso en el crecimiento durante          la niñez puede ser revertido con condiciones ambientales favorables.          Recientemente, en población chilena, se ha demostrado la utilidad          de este tipo de intervenciones en el crecimiento intrauterino (30,          31). Es importante señalar que el problema nutricional          de las embarazadas chilenas ya no es centralmente calórico sino          que ahora está referido a la calidad de la dieta, la que requiere          mejorías para obtener aumento de la talla en la siguiente generación          como fue observado en la transición nutricional de Finlandia (26,          32, 33). Un ejemplo de ello, es la          persistente presencia de la anemia ferropriva en estudios de la embarazada          chilena, especialmente en la de bajo peso (34). 