https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000300013
Las microalgas: una fuente renovable para la obtención de ácidos grasos omega-3 de cadena larga para la nutrición humana y animal

RESUMEN

Los ácidos grasos polinsaturados     omega-3 de cadena larga (AGPICL omega-3) EPA y DHA, son considerados     actualmente de gran importancia nutricional debido a los numerosos efectos     positivos en la salud observados a partir de su administración tanto     en la nutrición humana como animal, por lo cual se sugiere su suplementación.     Sin embargo, las fuentes para aportarlos como suplemento no son muchas, siendo     principalmente el aceite de pescado,     en el caso de los humanos, y la harina y el aceite de pescado en el caso     de los animales, la principal fuente de suplementación de AGPICL omega-3.     Tanto el aceite de pescado como la harina de pescado son productos que han     comenzado han disminuir su disponibilidad debido, principalmente, a la sobreexplotación     del recurso pesquero, con lo cual ambos productos tienen actualmente alto     valor. Algunos aceites de origen vegetal contienen ácido alfa linolénico,     el cual es un ácido graso omega-3 y el precursor de los AGPICL     omega-3, pero que no remplaza en sus efectos nutricionales al EPA y DHA.     Más recientemente, las microalgas han surgido como una alternativa     renovable para la obtención de AGPICL omega-3, principalmente     por su aporte de EPA y/o DHA y buen rendimiento de extracción. Estos     microorganismos pueden ser cultivados artificialmente a escala industrial     y debidamente procesados (liofilizados, microencapsulados, etc.) o el aceite     y/o los fosfolípidos extraídos de ellos (consumidos como tal     o microencapsulados), puede ser utilizados para adicionarse a una variedad     de alimentos tanto para humanos como para animales (mascotas, animales de     engorda, peces en cultivo, entre otros). Este trabajo analiza la potencialidad     del uso de las microalgas en la nutrición humana y animal como fuentes     de AGPICL omega-3.

Palabras clave: AGPICL omega-3,     EPA, DHA, microalgas, nutrición humana, nutrición animal.

 

INTRODUCCIÓN

La importancia nutricional de     los ácidos grasos omega-3 está sólidamente fundamentada     en la literatura científica. Se les considera nutrientes importantes     en la protección de la salud cardiovascular y del sistema nervioso     y visual, principalmente por sus funciones antiinflamatorias, antiarritmicas,     inmunoprotectoras, citoprotectoras, neuroprotectoras y antiapoptóticas,     tanto en la salud humana como animal (1, 2). Los ácidos grasos omega-3     más importantes son el ácido alfa linolénico (C18:3,     ALN), el ácido eicosapentaenoico (C20:5, EPA) y el ácido docosahexaenoico     (C22:6, DHA). A los dos últimos (EPA y DHA) se les identifica como ácidos     grasos poliinsaturados de cadena larga (AGPICL) y ambos derivan del precursor     ALN, el que a través de procesos de elongación y desaturación,     realizado por enzimas específicas (denominadas elongasas y desaturasas),     se transforma primero en EPA y posteriormente     en DHA (1, 3). Existe una importante diferencia en el origen del ALN y del     EPA y DHA. El ALN está sólo presente en organismos vegetales     de origen terrestre (semillas y frutos de oleaginosas), el EPA y el DHA solo     están presentes en organismos tanto vegetales (algas y microalgas)     como animales (peces, crustáceos, mariscos y algunos mamíferos)     de origen marino (4). De esta forma, el beneficio derivado de los AGPICL     omega-3 sólo se obtiene a partir del consumo de productos del     mar (vegetales y/o animales) ya que los vegetales terrestres sólo     aportan ALN (5). El efecto del aporte de ALN para conseguir el beneficio     de los AGPICL omega-3 es sólo parcial porque en la mayoría     de los animales la eficiencia de bioconversión del ALN en EPA y DHA     es muy baja (4), por lo cual estos ácidos grasos deben ser aportados     preformados, esto es a partir del consumo de organismos de origen marino     (6). El desafío actual en nutrición tanto     humana como animal es contar con una fuente adecuada, sustentable y de bajo     costo de estos ácidos grasos (7). La figura 1 muestra     la formación     de EPA y DHA a partir del precursor ALN. Se observa la importante función     de las enzimas desaturasas y elongasas en esta biotransformación.

 

FIGURA 1

Muestra la formación de     EPA y DHA a partir del precursor ALN.



Se observa la importante función     de las enzimas desaturasas y        elongasas en esta biotransformación.

 

En la nutrición animal actualmente se valoriza el aporte de AGPICL omega-3 ya que sus beneficios en la salud son similares a los observados en humanos, en los cuales se ha realizado la mayor parte de la investigación sobre estos ácidos grasos (8). De particular importancia es la alimentación a través de dietas formuladas, ya que estas fácilmente pueden ser deficitarias en uno o más nutrientes, siendo en este caso los AGPICL omega-3 los más complejos de aportar por su alta susceptibilidad al desarrollo de procesos oxidativos (rancidez) derivada de la aplicación de altas temperaturas durante el proceso de elaboración de los alimentos (9).

Este trabajo revisa en forma no exhaustiva las principales fuentes de AGPICL omega-3 disponibles para la suplementación de la alimentación tanto humana como animal, con especial énfasis en las microalgas como fuente sustentable y renovable de estos ácidos grasos, particularmente de EPA y/o DHA.

Fuentes nutricionales de EPA     y DHA 

Tradicionalmente, en nutrición tanto humana como animal, la       fuente más común y abundante de AGPICL omega-3 para fines       de suplementación han sido los aceites marinos por su alto contenido       de EPA y DHA (25-30% en promedio) (10). Se han utilizado aceites obtenidos       de la pesca pelágica (sardina, anchoa, jurel, atún, entre otros)       o provenientes del procesamiento de       subproductos de la industria acuicultora (aceite se salmón, principalmente).

En nutrición animal, además, es utilizada la harina de pescado como fuente no sólo de proteína, también de EPA y DHA, ya que la grasa residual (8%) que contiene esta harina tiene un alto contenido de AGPICL omega-3 (11).

Sin embargo, en los últimos años se ha producido una importante disminución en la captura de peces para la obtención de harina y aceite, principalmente producida por una sostenida disminución del recurso pesquero en los países con mayor actividad en este rubro (Chile y Perú en Latinoamérica), aspecto que ha producido una escasa oferta y un constante aumento del precio de estos productos (10). El uso de aceites marinos, además, trae consigo efectos nutricionales y organolépticos no deseados, como lo son la alta inestabilidad a la oxidación (por su alta poliinsaturación) y el indeseable "olor a pescado" de este producto, el que si bien puede ser desodorizado, al poco tiempo se produce la reversión del olor.

Esta situación ha motivado     la búsqueda de nuevas fuentes de AGPICL omega-3 (12). Una alternativa     ha sido el uso de aceites vegetales con alto contenido de ALN (canola, linaza,     chía), sin embargo, como ya se comentó, la conversión     del ALN en EPA y DHA es muy baja en los humanos, en los animales en general     (perros, gatos, cerdos, entre otros) y también en peces de cultivo     (salmón, trucha, tilapia, entre otros), con lo cual siempre existe     el riesgo de deficiencia nutricional de EPA y/o DHA (10). En el caso de peces     de cultivo (salmón y trucha) el remplazo parcial de la harina y el     aceite de pescado, componentes alimentarios fundamentales para estos peces,     por harinas y aceites de vegetales terrestres     ha tenido nefastos resultados ya que la escasa conversión del ALN     en EPA y DHA en estos peces les produce desequilibrios en su respuesta inmune     haciéndolos muy susceptibles a infecciones (virus ISA, por ejemplo) (12).

Estas negativas situaciones, derivadas del déficit de AGPICL omega-3, han motivado a la industria de nutrición tanto humana como animal, a realizar esfuerzos a través de investigación y desarrollo para la búsqueda de alternativas de remplazo del aceite de pescado, en el caso de los humanos y del aceite y la harina de pescado en el caso de los animales, como fuentes de AGPICL omega-3. Las microalgas pueden constituir una solución muy interesante y de gran perspectiva.

Las microalgas, una fuente renovable de AGPICL omega-3 

Las microalgas, son organismos     unicelulares marinos o de agua dulce microscópicos o de pequeño tamaño utilizadas desde siglos en la alimentación humana y animal. Hay antecedentes que la spirulina, una microalga, era consumida por los aztecas en México hace más de 500 años, aspecto que fue descrito por los cronista españoles. Sin embargo, el uso de otras fuentes alimentarias, principalmente proveedoras de proteínas, redujo notablemente el consumo y el interés por estos microorganismos (13).

Recientemente, el mejor conocimiento     de la composición química y del valor nutricional de varias     especies de microalgas y la posibilidad de realizar su cultivo en forma artificial,     ha despertado un creciente interés por estos microorganismos como     una importante fuente de nutrientes, particularmente de AGPICL omega-3.     La microalgas pueden ser fotoautótrofas (fotosintéticas) para     lo cual solo requieren de la presencia de luz y CO2 para multiplicarse, o     en el otro extremo, pueden ser heterótrofas, para lo cual requieren     de compuestos orgánicos más complejos para su nutrición.     Sin embargo, se ha identificado una gama amplia de     combinaciones de estas modalidades de supervivencia, ya que existen microalgas     fotoheterótrofas (requieren de luz y de la presencia de compuestos     orgánicos) y mixótrofas (pueden crecer indistintamente en forma     autótrofa o heterótrofa, dependiendo de las condiciones del     medio ambiente). La figura 2 muestra las diferentes modalidades de crecimiento     de las microalgas.

 

FIGURA 2

Muestra las diferentes modalidades     de crecimiento de las microalgas.



 

Cualquiera que sea la condición de requerimientos de las microalgas, estas se reproducen con gran rapidez (una generación cada 20 o 30 minutos) con lo cual cuando son cultivadas en un ambiente adecuado pueden generar una gran cantidad de biomasa en pocas horas. Actualmente se multiplican en foto o bioreactores de alta eficiencia y en condiciones controladas (temperatura, pH, nutrientes, entre otros) que aseguran la pureza del producto (ausencia de contaminación) y la eficiencia productiva (14). El análisis de su composición química indica un importante aporte de proteínas, polisacáridos, micro y macrominerales, vitaminas, una variedad de productos bioactivos (carotenoides, fitoesteroles, polifenoles, entre otros) y en algunas de ellas, de AGPICL omega-3 EPA y/o DHA.

Microalgas, como Schizochytrium     SP, Phaeodactylum tricornutum o Isochrysis galbana, acumulan EPA y DHA en     la forma de micro gotas citoplamáticas de triglicéridos (aceite)     y también en los fosfolípidos de sus membranas (plasmática     y retículos) (15, 16). Este aspecto es tremendamente relevante ya     que actualmente se valoriza más el aporte de AGPICL omega-3 en     la forma de fosfolípidos que de triglicéridos por dos razones     importantes: la biodisponibilidad de los AGPICL omega-3 en el sistema     digestivo es mucho mayor cuando se aportan como fosfolípidos que cuando     se aportan como triglicéridos (aceites) (17); los fosfolípidos,     además de aportar ácidos grasos omega-3, también     aportan otros nutrientes importantes, como colina (a partir de fosfatidilcolina),     inosiltol (fosfatidilinositol), serina (fosfatidilserina),     entre otros (12, 18). De esta forma, el aporte de AGPICL omega-3 en la     forma de fosfolípidos entregaría     un doble    beneficio  nutricional.

En base a lo expuesto, se concluye que las microalgas pueden ser una muy interesante alternativa ya que además de aportar macro y micronutrientes, algunas de ellas serían una fuente muy adecuada de AGPICL omega-3, principalmente de DHA, en la forma de triglicéridos y de fosfolípidos de alta biodisponibilidad, en forma limpia, eficiente y renovable. Estas características transforman a las microalgas en una modalidad de suplementación nutricional para la alimentación tanto humana como animal altamente costo/eficiente (13).

Las microalgas se pueden utilizar como tal liofi lizadas (19), microencapsuladas (20), se les puede extraer el aceite y fosfolípidos (21) y tanto el aceite como los fosfolípidos pueden ser separados y microencapsulados (22). La figura 3 muestra una comparación en el aporte de AGPICL omega-3 a partir de microalgas, del pescado (harina y aceite) y del krill, un pequeño crustáceo que se captura en los mares antárticos y que también constituye una muy buen fuente de AGPICL omega-3 de alto costo, principalmente en la forma de fosfolípidos (23), pero su captura está sujeta a regulación internacional porque es el principal alimento del ecosistema antártico, con lo cual no es una alternativa económicamente viable actualmente y en el futuro.

 

FIGURA 3

Muestra una comparación     en el aporte de AGPICL omega-3 a partir de        microalgas, del pescado (harina   y aceite) y del krill.



 

BIBLIOGRAFIA

1. Brenna J, Salem N, Sinclair A, Cunnane S. -Linolenic acid supplementation and conversion to n-3 long-chain polyunsaturated fatty acids in humans. Prostaglandins, Leukot Essent Fatty Acids, 2009; 80: 85-91.            [ Links ]

2. Brenna       J, Carlson S. Docosahexaenoic acid and human brain development: Evidence       that dietary supply is needed       for optimal development. J Hum Evol. 2014; 77: 99-106.            [ Links ]

3. Calder P. Omega-3 polyunsaturated fatty acids and inflammatory processes: nutrition or pharmacology? Brit J Clin Pharmacol. 2012; 75: 645-62.            [ Links ]

4. Swanson D, Block R, Mousa S. Omega-3 fatty acids EPA and DHA: Health benefits throughout life. Adv Nutr. 2012; 3: 1-7.            [ Links ]

5. Larsen R, Eilertsen K, Elvevoll E. Health benefits of marine foods and ingredients. Biotechnol Adv. 2011; 29: 508-18.            [ Links ]

6. Valenzuela       A, Sanhueza J, Nieto S. Docosahexaenoic acid (DHA), essentiality and requirements:       Why and how to provide supplementation. Grasas Aceites. 2006; 57:       229-37.            [ Links ]

7. Taneja       A, Singh H. Challenges for the delivery of long-chain fatty       acids in functional foods. Ann Rev Food Sci Technol. 2012; 3: 105-23.            [ Links ]

8. Mozaffarian D, Wu J. (n-3) Fatty acids and cardiovascular health: Are effects of EPA and DHA shared or complementary? J Nutr. 2012; 142: 614S-25S.            [ Links ]

9. Valenzuela A. Aceites de origen marino y su importancia en la salud y nutrición humana y animal. Aceites Grasas. 2009; XIX: 154-61.            [ Links ]

10. Valenzuela A, Sanhueza J, De la Barra F. El aceite de pescado: ayer un desecho industrial, hoy un producto de alto valor nutricional. Rev Chil Nutr. 2012; 39: 201-9.            [ Links ]

11. Valenzuela A, Valenzuela R, Sanhueza J, De la Barra F, Morales G. Fosfolípidos de origen marino: una nueva alternativa para la suplementación con ácidos grasos omega-3. Rev Chil Nutr. 2014; 41: 433-8.            [ Links ]

12. Valenzuela       A, Valenzuela R. Ácidos grasos omega-3 en la nutrición ¿Cómo       aportarlos? Rev Chil Nutr. 2014; 41: 205-11.            [ Links ]

13. Adarme-Vega       C, Lim D, Timmins M, et al. Microalgal biofactories:       a promising approach towards sustainable omega-3 fatty acid production.       Microbial Cell Fact. 2012; 11: 96-105.            [ Links ]

14. Bahadar       A, BilalKhan M. Progress in energy from microalgae: A review. Renewable       and Sustainable Energy Rev 2013; 27: 128-48.            [ Links ]

15. Burri       L, Hoem N, Banni S, et al. Marine omega-3 phospholipids: metabolism       and biological activities. Int J Mol Sci. 2012; 13: 15401-19.            [ Links ]

16. Fradique M, Batisra A, Nunes M, Gouveia L, Bandarra N, Raymundo A. Isochrysis galbana and Diacronema vilkaianun biomass in pasta products as PUFA's source. Food Sci Nutr Technol. 2013; 50: 312-9.            [ Links ]

17. Schuchardt       C, Hahn A. Bioavailability of long-chain fatty acids. Prostaglandins       Leukot Essent Fatty Acids. 2013; 89: 1-8.            [ Links ]

18. Parmentier M, Al Sayed M, Linder M, Fanni J. Polar lipids: n-3 PUFA carriers for membranes and brain: nutritional interest and emerging process. OCL 2007; 14: 224-9.            [ Links ]

19. Draaisma R, Wijffels R, Slegers P, Brenter L, Roy A, Barbosa M. Food commodities from microalgae. Curr Opin Biotechnol. 2013; 24: 169-77.            [ Links ]

20. Desai       H, Parks H. Recent developments in microencapsulation of food ingredients.       Drying Technol. 2005; 23: 1361-94.            [ Links ]

21. Dejoye C, Abert M, Chamet F. New procedure for extraction of algal lipids from wet biomass: A green clean scalable process. Biores Technol. 2013; 134: 271-5.            [ Links ]

22. Drush S, Benedetti S, Scampicchio M, Mannino S. Stabilisation of omega-3 fatty acids by microencapsulation. Agro Food Industry Hi-Tech. 2008; 19: 31-2.            [ Links ]

23. Tou       J, Jaczynsky J, Chen Y. Krill for human consumption: nutritional value       and potential health benefits. Nutr Rev. 2007;       65: 63-77.            [ Links ]

 

Este trabajo fue recibido el 10 de Abril de 2015 y aceptado para ser publicado el 26 de Mayo de 2015.

 