https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000100001
SITUACIÓN ACTUAL Y PLANES FUTUROS DE LAS REVISTAS DE NUTRICIÓN EN IBEROAMERICA

EDITORIAL 

 

SITUACIÓN ACTUAL Y PLANES FUTUROS          DE LAS REVISTAS DE NUTRICIÓN EN IBEROAMERICA 

PRESENT STATE AND FUTURE PLANS OF IBEROAMERICAN          NUTRITIONAL JOURNALS

 

  Los países latinoamericanos actualmente          presentan muchos desafíos nutricionales por resolver. Se encuentran          en diferentes etapas de transición epidemiológica y nutricional          de sus problemas de salud. Así, es frecuente observar países          que presentan serios problemas de sobrepeso y obesidad y a la vez luchan          con problemas nutricionales por déficit.    Los problemas nutricionales que presenta          cada país deben ser estudiados y resueltos por ellos mismos y no          esperar que los solucionarán otros países, ni que la solución          estaría en la importación de implementaciones aplicadas          por otros, las que no siempre son adecuadas para nuestra realidad nacional.           Actualmente es muy importante apoyar al          consumidor para que elija una alimentación adecuada y balanceada,          a las empresas para que produzcan alimentos nutricionalmente adecuados          para una vida mas saludable y a la vez controlar mejor la calidad de los          alimentos producidos.  Para entender mejor lo que significa una          nutrición adecuada a lo largo de la vida y solucionar los estados          de malnutrición que existen actualmente y las formas de enfrentarlos          con alimentos de la mejor calidad, es de mucha importancia generar los          conocimientos nutricionales necesarios. Por otra parte, los problemas          que presentan nuestros países y sus soluciones habitualmente son          diferentes a los de países desarrollados.  Una vez generados estos nuevos conocimientos          hay que difundirlos en toda la población y convencer a las instituciones          que tienen a cargo la implementación de programas, normas y controles          de salud, para que mejoren la nutrición y alimentación de          todos y les permita no solo llegar a adultos mayores sino que llegar a          adultos mayores sanos.  La mayor parte de nuestros investigadores          en nutrición en Latinoamérica trabajan en universidades.          En ellas la adecuación de sus trabajos se evalúa por procesos          de evaluación y calificación académicos. En estos          procesos la tendencia actual con respecto a la evaluación de sus          actividades de investigación es hacerla mediante el índice          de impacto que tienen sus publicaciones, el que evalúa predominantemente          la originalidad del trabajo efectuado mas que su impacto en la solución          de los problemas propios de sus países. De esta manera la tendencia          actual es enviar a publicar los resultados obtenidos en revistas del más          alto impacto posible, lo que generalmente significa enviarlos a publicar          fuera de nuestra Región y en inglés.    Esta situación hace que investigaciones          que pudieran ser de mucha ayuda para solucionar problemas propios de nuestros          países, se envíen fuera o no se publican dado que los investigadores          centran sus esfuerzos de publicación en revistas de alto índice          de impacto, las que mayoritariamente se encuentran fuera de la Región.           Concientes de esta situación nos          hemos reunido inicialmente con representantes de las Sociedades de Nutrición          de países latinoamericanos vecinos del Cono Sur y de España,          para efectuar un trabajo conjunto destinado a mejorar el nivel de nuestras          publicaciones y para que ellas se polaricen a nuestras revistas de la          Región.  La Sociedad Chilena de Nutrición          de Chile, ofreció la Revista Chilena de Nutrición como órgano          de difusión de las sociedades locales de nutrición del Cono          Sur y de España, nombrando editores regionales de cada país          en nuestra Revista Chilena de Nutrición y en la Revista Española          «Nutrición Hospitalaria». Esta unión de Revistas          de Nutrición Iberoamericanas tiene como meta ofrecer medios de          comunicación científica de la mas alta calidad y publicados          en el idioma propio de nuestros países. La calidad de nuestras          publicaciones es hoy un imperativo. La responsabilidad de los editores          es cada día mayor. La visibilidad que hemos logrado lo exige.  Pensamos que estas noticias son un buen          inicio para fortalecer nuestro quehacer en el área de la nutrición,          necesidad primordial en nuestros países y de esta manera poder          dar una más rápida solución a los problemas nutricionales          que nos aquejan.  A pesar de las dificultades que se ciernen          sobre las revistas biomédicas de la Región, la Revista Chilena          de Nutrición ha conseguido en los últimos años un          alto interés de investigadores de diferentes países latinoamericanos          por publicar en ella. Esto nos ha permitido pasar de una producción          de 3 números anuales, a una de 4 números anuales, además          de los habituales suplementos.  Hemos querido destacar este importante          progreso con un cambio en el diseño de nuestra Revista. Sin embargo,          estamos concientes que el progreso continuará, en la medida que          los investigadores en esta área de la ciencia reconozcan en ella          un medio importante de difusión de sus esfuerzos científicos          y que influyen en la solución de problemas de país.  Publicar en una revista científica          en Chile ya no es una aventura, es posible y mas aún es una necesidad.          Uds son los que están indicando el camino para mejorar los conocimientos          nutricionales, los invitamos a participar en esta cruzada enviándonos          sus artículos a nuestra Revista Chilena de Nutrición.  

Los países latinoamericanos actualmente          presentan muchos desafíos nutricionales por resolver. Se encuentran          en diferentes etapas de transición epidemiológica y nutricional          de sus problemas de salud. Así, es frecuente observar países          que presentan serios problemas de sobrepeso y obesidad y a la vez luchan          con problemas nutricionales por déficit. 

 

Los problemas nutricionales que presenta          cada país deben ser estudiados y resueltos por ellos mismos y no          esperar que los solucionarán otros países, ni que la solución          estaría en la importación de implementaciones aplicadas          por otros, las que no siempre son adecuadas para nuestra realidad nacional.          

Actualmente es muy importante apoyar al          consumidor para que elija una alimentación adecuada y balanceada,          a las empresas para que produzcan alimentos nutricionalmente adecuados          para una vida mas saludable y a la vez controlar mejor la calidad de los          alimentos producidos. 

Para entender mejor lo que significa una          nutrición adecuada a lo largo de la vida y solucionar los estados          de malnutrición que existen actualmente y las formas de enfrentarlos          con alimentos de la mejor calidad, es de mucha importancia generar los          conocimientos nutricionales necesarios. Por otra parte, los problemas          que presentan nuestros países y sus soluciones habitualmente son          diferentes a los de países desarrollados. 

Una vez generados estos nuevos conocimientos          hay que difundirlos en toda la población y convencer a las instituciones          que tienen a cargo la implementación de programas, normas y controles          de salud, para que mejoren la nutrición y alimentación de          todos y les permita no solo llegar a adultos mayores sino que llegar a          adultos mayores sanos. 

La mayor parte de nuestros investigadores          en nutrición en Latinoamérica trabajan en universidades.          En ellas la adecuación de sus trabajos se evalúa por procesos          de evaluación y calificación académicos. En estos          procesos la tendencia actual con respecto a la evaluación de sus          actividades de investigación es hacerla mediante el índice          de impacto que tienen sus publicaciones, el que evalúa predominantemente          la originalidad del trabajo efectuado mas que su impacto en la solución          de los problemas propios de sus países. De esta manera la tendencia          actual es enviar a publicar los resultados obtenidos en revistas del más          alto impacto posible, lo que generalmente significa enviarlos a publicar          fuera de nuestra Región y en inglés. 

 

Esta situación hace que investigaciones          que pudieran ser de mucha ayuda para solucionar problemas propios de nuestros          países, se envíen fuera o no se publican dado que los investigadores          centran sus esfuerzos de publicación en revistas de alto índice          de impacto, las que mayoritariamente se encuentran fuera de la Región.          

Concientes de esta situación nos          hemos reunido inicialmente con representantes de las Sociedades de Nutrición          de países latinoamericanos vecinos del Cono Sur y de España,          para efectuar un trabajo conjunto destinado a mejorar el nivel de nuestras          publicaciones y para que ellas se polaricen a nuestras revistas de la          Región. 

La Sociedad Chilena de Nutrición          de Chile, ofreció la Revista Chilena de Nutrición como órgano          de difusión de las sociedades locales de nutrición del Cono          Sur y de España, nombrando editores regionales de cada país          en nuestra Revista Chilena de Nutrición y en la Revista Española          «Nutrición Hospitalaria». Esta unión de Revistas          de Nutrición Iberoamericanas tiene como meta ofrecer medios de          comunicación científica de la mas alta calidad y publicados          en el idioma propio de nuestros países. La calidad de nuestras          publicaciones es hoy un imperativo. La responsabilidad de los editores          es cada día mayor. La visibilidad que hemos logrado lo exige. 

Pensamos que estas noticias son un buen          inicio para fortalecer nuestro quehacer en el área de la nutrición,          necesidad primordial en nuestros países y de esta manera poder          dar una más rápida solución a los problemas nutricionales          que nos aquejan. 

A pesar de las dificultades que se ciernen          sobre las revistas biomédicas de la Región, la Revista Chilena          de Nutrición ha conseguido en los últimos años un          alto interés de investigadores de diferentes países latinoamericanos          por publicar en ella. Esto nos ha permitido pasar de una producción          de 3 números anuales, a una de 4 números anuales, además          de los habituales suplementos. 

Hemos querido destacar este importante          progreso con un cambio en el diseño de nuestra Revista. Sin embargo,          estamos concientes que el progreso continuará, en la medida que          los investigadores en esta área de la ciencia reconozcan en ella          un medio importante de difusión de sus esfuerzos científicos          y que influyen en la solución de problemas de país. 

Publicar en una revista científica          en Chile ya no es una aventura, es posible y mas aún es una necesidad.          Uds son los que están indicando el camino para mejorar los conocimientos          nutricionales, los invitamos a participar en esta cruzada enviándonos          sus artículos a nuestra Revista Chilena de Nutrición. 