https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000400003
MEDIDAS DE ESTIMACIÓN DE LA ESTATURA APLICADAS AL ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC) EN LA EVALUACIÓN DEL ESTADO NUTRICIONAL DE ADULTOS MAYORES

  RESUMEN Introducción: En el adulto mayor la antropometría          es parte de un conjunto de herramientas para la evaluación nutricional,          sin embargo la estatura se modifica con el envejecimiento, lo que puede          alterar la interpretación de los resultados. Objetivo: Analizarlas medidas          de estimación de la estatura aplicadas al índice de Masa Corporal (IMC)          para la evaluación nutricional de adultos mayores. Método: Estudio transversal          con 344 adultos mayores de la Municipalidad de Rio de Janeiro. Se midió          el peso (P), la estatura (E), la media-envergadura de brazo (MEB) y la          altura de rodilla (AR) y se calculó índice de Masa Corporal(IMC) para:          IMC1(Peso/Talla2), IMC2[P/ (MEBx2)2]          e IMC3[P/(ecuación de altura de rodilla)2]. En la          comparación de los promedios se utilizó el test t de Student para muestras          independientes y las diferencias y concordancia entre IMCs fueron analizados          con test X2 y el Coeficiente Kappa ponderado, respectivamente.          Resultados: El promedio de IMC! fue 24,7 kg/m2 ±5,6,          IMC2 23,3 kg/m2 ±6,1 e IMC3 24,7          kg/m2 ±5,6. El Kappa ponderado entre IMC1          e IMC3 fue 0,78 y entre IMC1 e IMC2 0,61.          Conclusiones: El IMC basado en la altura de rodilla presentó una fuerte          asociación con el IMC basado en la estatura medida directamente, seguido          del IMC en que fue usada la media-envergadura de brazo. La altura de rodilla          sería la medida más próxima al valor real de la estatura. Palabras claves: media envergadura,          altura de rodilla, evaluación, adulto mayor.   INTRODUCCIÓN En 1950, había cerca de 204 millones de          adultos mayores en el mundo y ya en 1998, este grupo alcanzaba 579 millones          de personas, un crecimiento de casi 8 millones por año (1). La Organización Mundial de la Salud establece          que los individuos que viven en países desarrollados inician la etapa          de adulto mayor a partir de los 65 años de edad; para los países en vías          de desarrollo, en que la esperanza de vida es menor, se considera a partir          de los 60 años de edad (2). Los adultos mayores son reconocidos como          grupo de riesgo por todas las alteraciones fisiológicas que ocurren en          su organismo, tales como: disminución del metabolismo basal, redistribución          de la composición corporal, alteraciones en el funcionamiento del aparato          digestivo, modificaciones en la percepción sensorial y en la capacidad          masticatoria, disminución de la sensibilidad a la sed, aumento de la frecuencia          y gravedad de las enfermedades, en especial, enfermedades crónicas no          transmisibles y efectos secundarios de los fármacos (3-5) que comprometen          directa o indirectamente el estado nutrícional (6). La valoración del estado nutricional de          este grupo etáreo involucra diversos parámetros como la historia social,          evolución clínica, encuesta dietética, indicadores bioquímicos, evaluación          antropométrica y de la composición corporal. De todas las modificaciones corporales          que ocurren durante el proceso de envejecimiento, las medidas antropométricas          son las más afectadas. En ellas destacan la masa corporal y la estatura.          En caso de dificultad en la obtención directa de estas medidas, es posible          utilizar métodos de estimación ampliamente descritos en la literatura. El índice de Masa Corporal ha sido ampliamente          utilizado para la evaluación del estado nutricional de los adultos mayores,          sin embargo, por las limitaciones que presenta, debe ir asociado a otros          indicadores, observando que el mismo no refleja la composición corporal          del individuo. No obstante, debe ser considerado por su fácil aplicación,          la gran disponibilidad de datos existentes, la buena relación que tiene          con el proceso salud - enfermedad y la inexistencia de otros parámetros          mejores (7). Por la complejidad de la evaluación antropométrica          del adulto mayor, es necesario adecuar los métodos e indicadores específicos          a este grupo etáreo, utilizándose medidas que garanticen la detección          precoz de los problemas nutricionales y el acompañamiento de las intervenciones          dietoterapéuticas. Actualmente, es necesario evaluar los actuales          indicadores de valoración del estado nutricional del adulto mayor, con          el fin de seleccionar los que más se adecúen a esta población específica,          resaltando la importancia de que este grupo poblacional recibe intervenciones          en el campo de la nutrición y de la salud pública. MÉTODOS Se realizó un estudio descriptivo de corte          transversal, en adultos mayores de ambos sexos institucionalizados en          Hogares de Larga Estadía (FLLEAM), que tienen convenio con la Secretaría          Municipal de Asistencia Social de Rio de Janeiro, RJ, Brasil. Fueron incluidos en el estudio todos los          individuos clasificados como adultos mayores, según la OMS (60 años de          edad o más). Se seleccionaron aquellos adultos mayores que presentaron          autonomía física (para la evaluación corporal) y mental (para responder          la entrevista) y, como requisitos de exclusión se consideró la existencia          de deformidades físicas que impidiesen la evaluación antropométrica (desvíos          importantes de la columna vertebral o amputación de miembros inferiores          o superiores), y la presencia de cifosis importante, ya que esto impide          la correcta medición de la estatura. Ética La investigación se inició después de su          aprobación por el Comité de Etica en Pesquisa del Hospital Universitario          Clementino Fraga Filho - Universidad Federal de Rio de Janeiro. Fue utilizado          el protocolo de consentimiento libre e informado de la institución y del          adulto mayor. Antropometría El peso, la estatura, la media envergadura          de brazo y la altura de rodilla fueron medidos siguiendo técnicas estandarizadas          (8 - 11) y la clasificación del estado nutricional por el IMC (Peso/Talla2),          se realizó de acuerdo a los criterios de la OMS para el adulto (1995/1998)          (12, 13). La estatura se estimó a través de tres          métodos: estatura medida directamente, media envergadura de brazo y altura          de rodilla. La estatura directa se midió usando un          antropómetro, con el individuo descalzo, de pie, de espaldas al instrumento,          con el peso del cuerpo distribuido en forma pareja sobre ambos pies, los          talones y rodillas juntas. Las puntas de los pies separadas levemente          en un ángulo de 60°. El dorso estirado y los brazos a los lados, relajados.          La cabeza, los omóplatos, las nalgas y los talones en contacto con el          plano vertical del instrumento (cuatro puntos de contacto). Se consideró          la horizontalidad del plano de Frankfort (línea imaginaria del borde orbitario          inferior en el mismo plano horizontal que el conducto auditivo externo).          El tope superior del instrumento se hizo descender suavemente aplastando          el cabello y haciendo contacto con el vértice del cráneo. Se registró          la medida hasta el 0.5 más próximo (14). La media envergadura de brazo fue medida          con el adulto mayor acostado, en posición supina, los brazos abducidos          con las palmas de las manos mirando hacia arriba. La medida de media envergadura          de brazo corresponde a la extensión del punto en el nivel del segmento          central de la incisura yugular del hueso externo hasta el extremo distal          de la falange distal del dedo medio derecho, sin considerar la uña. La          medida fue tomada con la utilización de una cinta métrica metálica, con          precisión de 0,1 cm y con un ancho máximo de 0,7 cm. La medida de media          envergadura de brazo fue tomada 3 veces y se calculó el promedio de estos          valores. La estatura, en ambos sexos, equivale al doble del valor encontrado          (9, 10). 

La altura de rodilla se determinó con el          adulto mayor acostado en posición supina, con la pierna derecha flexionada,          formando con la rodilla un ángulo en 90°, y posicionándose la base          del antropómetro de huesos largos debajo del talón del pié y sobre la          rótula ajustan-do hasta presionar la cabeza de la rótula. La lectura del          antropómetro fue hecha con el mismo paralelo a toda la extensión del peroné,          con una precisión de hasta 1 mm más próximo, según la recomendación de          Chumlea (11). Fueron tomadas dos medidas de altura de rodilla y se calculó          el promedio de los valores. La altura de rodilla se utilizó como una          alternativa a la medida de estatura, de acuerdo con la ecuación desarrollada          por Chumlea y colaboradores, según sexo y edad, descrita abajo: 

El IMC1 derivado de las medidas          de peso corporal y estatura, se calculó con la fórmula Peso/Talla2.          El IMC2, correspondiente a las medidas de peso corporal y estatura          estimada por media envergadura de brazo, se estableció usando P/(MEBx2)2.          El IMC3, resultante de las medidas de peso corporal y estatura          estimada según altura de rodilla, se determinó con P/(ecuación de altura          de rodilla)2. Análisis estadístico El análisis se realizó por medio de las          siguientes medidas de estadística descriptiva: valores mínimo, máximo,          promedio y desviación estándar. Para comparar los promedios se utilizó          el test t de Student para muestras independientes y para evaluar las diferencias          entre las clasificaciones de IMC fue utilizado, el test X2          se consideraron como significativas las diferencias con valor p ≤          0,05. Para evaluar el grado de concordancia entre          IMC1, IMC2 e IMC3, se usó el coeficiente          de Kappa ponderado, con un nivel de significancia de p<0,05. El análisis de los datos fue realizado          a través del sof tware SPSS 12.0 (15). RESULTADOS De las trece unidades geriátricas vinculadas          a la SMAS/RJ (Secretaría Municipal de Asistencia Social del Municipio          de Rio de Janeiro), fueron intervenidas doce por haberse producido rechazo          en una. Fueron evaluados 344 adultos mayores institucionalizados.          De este total, 204 correspondieron a mujeres (59,3%), no habiendo deferencias          estadísticamente significativas entre los sexos. La edad promedio fue          de 75,4 años (± 9,3), con un rango que varió de 60 a 117 años de          edad. El análisis estadístico descriptivo, incluyendo          valores mínimo y máximo, promedio y desviación estándar de los IMCs (IMC1,          IMC2 e IMC3) se muestra en la tabla          1.    

El promedio del IMC1 fue de          24,7 (DE ± 5,5). El promedio del IMC2 fue de 23,3 (DE          ± 6,1), resultando menor al compararlo con el promedio del IMC1,          siendo esta diferencia estadísticamente significativa (p < 0,0001).          El promedio del IMC3 fue de 24,7 (DE ± 5,6), sin presentar          diferencia estadísticamente significativa (p= 0,855). La tabla 2 presenta la          distribución de los adultos mayores por sexo, de acuerdo al diagnóstico          nutricional, para las tres metodologías propuestas para el cálculo de          estos indicadores (IMC1, IMC2 e IMC3).    

Al comparar la distribución por estado          nutricional para ambos sexos, obtenida por IMC1, IMC2          e IMC3, se observa, que con el IMC2, aparece un          mayor porcentaje de adultos mayores enflaquecidos (20,1%) y con estado          nutricional normal (51,5%), siendo estas diferencias estadísticamente          significativas. La distribución del estado nutricional          obtenida por IMC2 presentó una diferencia significativa en          comparación con la distribución resultante del IMC1(p<0,001),          tanto para la muestra total de adultos mayores, como para los de sexo          masculino y femenino (p<0,001). La distribución de la muestra total de          los adultos mayores por estado nutricional diagnosticado con IMC3          no presentó una diferencia significativa al compararla con la distribución          derivada del IMC1 (p=0,758), ni en relación al sexo masculino y femenino          (p=0,940 y p=0,697, respectivamente), por lo tanto mostró un patrón de          distribución semejante al del IMC1 Al comparar la distribución por estado          nutricional y sexo de acuerdo a los tres tipos de IMC las mujeres presentaron          un mayor porcentaje de sobrepeso y obesidad en relación a los hombres.          Lo contrario ocurre con la categoría estado nutricional normal, en la          que el porcentaje mayor se observa en los hombres. En la tabla 3, que muestra          la distribución de los adultos mayores por grupo etáreo y estado nutricional          según los IMCs propuestos, se observa un aumento del porcentaje de enflaquecidos          conforme al incremento de la edad en las tres metodologías de cálculo          del IMC. Sin embargo, estas diferencias no presentaron significancia estadística:          IMC1 (p= 0,010), IMC2 (p= 0,018) e IMC3 (p=          0,360).    

El Kappa ponderado entre IMC1          y IMC2 fue de 0,61, y el Kappa ponderado entre IMC1          e IMC3 fue de 0,78, indicando que el IMC cuya estatura fue          estimada por la ecuación de la altura de rodilla es más concordante con          el IMC en el cual se utilizó la estatura directamente medida, seguido          del IMC calculado a través de la estimación de la estatura por la media          envergadura de brazo. DISCUSIÓN La utilización de la media - envergadura          de brazo como medida de estimación de la estatura subestimó el promedio          de IMC3 mientras que la altura de rodilla no mostró una diferencia          estadísticamente significativa en el indicador. El estudio de Lera et al (16), a través          de la alta concordancia encontrada en estudios americanos de estatura,          corrobora que el largo de la altura de rodilla se mantiene estable durante          la vida adulta, razón por la cual es una de las alternativas para la predicción          de la estatura. Al comparar el IMC2 y el IMC3          con el IMC1 se encontró que el IMC en que se utilizó la media          envergadura de brazo mostró mayor prevalencia de enflaquecimiento y normalidad,          y el IMC basado en el uso de la altura de rodilla identificó mayor prevalencia          de sobrepeso. En un estudio similar de Garcia (17), en que se usó la envergadura          de brazo, se encontró mayores porcentajes de enflaquecimiento y normalidad          y menores porcentajes de sobrepeso y obesidad. En este trabajo se observó, en el adulto          mayor, una relación directa entre la edad cronológica y la prevalencia          de enflaquecimiento. Esto está ampliamente postulado en la literatura,          como en el estudio de Perissinotto et al (18), realizado en individuos          mayores de 65 años de edad, cuyos resultados mostraron una disminución          estadísticamente significativa de la masa corporal y estatura con el incremento          de la edad. Las mujeres investigadas en este estudio          presentaron una mayor prevalencia de sobrepeso y obesidad en comparación          con los hombres. El estudio de Lasheras et al (19) encontró promedios          de IMC para ambos sexos superiores a 25 kg/m2, en cuanto Perissinotto          et al, identificaron que el IMC fue significativamente mayor (27,6 kg/m2)          en las mujeres en relación a los hombres (26,4 kg/m2). En el          mismo estudio, la obesidad estuvo presente en el 28% de las mujeres y          el 16% de los hombres, lo que probablemente corrobora los hallazgos del          presente trabajo, donde fue identificado un 31,9% de sobrepeso y un 20,9%          de obesidad para el sexo femenino y un 26,4% de sobrepeso y un 5,4% de          obesidad para el sexo masculino. La American Academy of Family Physicians          (20) propone para los adultos mayores otra clasificación de los puntos          de corte de IMC3 diferente de la establecida para adultos por          la OMS (1995/1998). Recomienda que en el adulto mayor sobre 65 años se          considere un IMC entre 24 y 29 kg/m2 y que valores bajo 22          kg/m2 indiquen enflaquecimiento. Sin embargo, su utilización          aún no es ampliamente recomendada por la falta de estudios de validación          en otras poblaciones (21). Otros autores proponen valores de referencia          diversos, como Kuczmarski et al (22) que determinaron valores de normalidad          entre 22,4 y 27,1 kg/m2 para hombres y de 21,7 a 28,4 kg/m2          para mujeres, encuanto Perissinotto et al, propone de 23 a 27,4 kg/m2          para hombres y de 23,5 a 30,1 kg/m2 para mujeres, lo que corresponden          al P25 y P75, respectivamente. Yá Lebrão (23), en          el Proyecto SABE, del Municipio de São Paulo, muestra valores de 23 a          28 kg/m2 para ambos sexos. La posible influencia de la edad en los          puntos de corte es discutida por la OMS (1995), que muestra que los valores          del IMC de adultos pueden ser utilizados para los adultos mayores de 60-69          años, sin embargo aún no está bien establecido si estos son adecuados          para los adultos mayores arriba de 70 años. Usar los mismos puntos de corte para todos          los grupos etários puede significar que no todos los adultos mayores en          riesgo nutricional, sean detectados. Otro problema es que los puntos de          corte disponibles han sido utilizados para identificar solamente la presencia          de alteraciones nutricionales ya instaladas. Considerando que el objetivo          de una evaluación efectiva del estado nutricional en el adulto mayor y          de cualquier grupo etáreo, no es solamente detectar la alteración nutricional,          sino anticiparla y prevenir su inicio o identificarla antes que alcance          importancia clínica (24). De esta forma, es cuestionable el valor          del punto de corte propuesto por la OMS (1995/1998) para un diagnóstico          del estado nutricional en el adulto mayor, una vez que la masa corporal          asociada a menor mortalidad aumenta con la edad (25) y el riesgo relativo          de mortalidad asociado a un alto IMC disminuye con la edad (26). Otro asunto relevante es si los puntos          de corte del IMC propios para los adultos mayores deben ser clasificados          de acuerdo con el sexo, teniendo en cuenta las diferencias en las tendencias          de modificación de la composición corporal entre hombres y mujeres que          se producen en este grupo etáreo (18). Se conoce que tanto la masa corporal como          la estatura en el adulto mayor sufren alteraciones de acuerdo al grupo          etáreo. Idealmente podrían ser desarrolladas curvas de referencia nacionales          e internacionales de IMC por edad, teniendo en vista el comportamiento          variable de las dos medidas utilizadas en el indicador y las características          propias de la población. Otro cuidado en los estudios del tema del envejecimiento,          es que se debe tener cautela con los análisis en los grupos de edad más          avanzada por causa de los posibles efectos de confusión resultantes de          la tendencia secular, la mortalidad y la sobrevivencia selectiva (27). Las diferencias en las medidas de estimación          de la estatura por las medidas de media envergadura de brazo y altura          de rodilla, al ser aplicadas en el IMC3 pueden alterar el diagnóstico          nutricional individual. El estudio de Kirk et al (28), mostró que la gran          diferencia encontrada entre las medidas (mayores de 10 cm), determina          un problema en la práctica clínica, al ser aplicadas al IMC3          a pesar de la literatura científica sugerir su utilización como alternativas          confiables de estimación de la estatura. Sin embargo, ante los elevados          índices de concordancia identificados en este estudio, parecen poder ser          usadas en el nivel poblacional con relativa seguridad. CONCLUSIÓN Los resultados arrojan que es posible utilizar          la media envergadura de brazo y la altura de rodilla como medidas de estimación          de la estatura o el índice de Masa Corporal en el adulto mayor, debido          a la alta concordancia encontrada entre los IMCs en que estas fueron usadas          como medidas de estimación de la estatura. Teniendo en cuenta los resultados encontrados          en este estudio y en la literatura, la altura de rodilla se mostró como          la medida que más se aproxima al valor real de la estatura, para ser utilizada          en la ecuación del índice de Masa Corporal, en la evaluación del estado          nutricional de adultos mayores,   BIBLIOGRAFÍA 1. Andrews GA. Los desafíos del proceso          de envejecimiento en las sociedades de hoy y del futuro. In: Encuentro          Latinoamericano y del Caribe - Sobre Las Personas de Edad. CELADE, (Santiago          - Chile), Seminarios y Conferencias - CEPAL, 2, 2000 pp. 247 - 256        [ Links ]2. Novelo de López H. Aspectos demográficos          del adulto mayor. Nutr Clin 2003; 6 (1): 63-69.        [ Links ]3. Quitero-Molina R. Nutrición en los ancianos.          Geriatrika 1993;9(1):14- 18.        [ Links ]4. Nogués R. Factores que afectan la ingesta          de nutrientes en el anciano y que condicionan su correcta nutrición. Nutr          Clin 1995; 15(2): 39-44.        [ Links ]5. Campos M, Monteiro J, Ornelas A. Fatores          que afetam o consumo alimentar e a nutrição do idoso. Rev Nutr Campiñas          2000; 13(3): 157-165.        [ Links ]6. Kendrick Z, Lowenthal D. Metabolical          and nutritional considerations for exercising older adults. Geriatrics          1994; 20 (10): 558-568.        [ Links ]7. Najas M. Avaliação do estado nutricional          de idosos a partir da utilização da medida do comprimento da perna - "knee          height"- como método preditor da estatura. São Paulo, 1995. [Tese          - Mestrado - Universidade Federal de São Paulo - Escola Paulista de Medicina],        [ Links ]8. Gibson R. Principies of nutritional          assessment. New York, Oxford University Press, 1990, pp. 691.        [ Links ]9. Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric          standardization reference manual. Champaign, IL: Human Kinetics Books,          1988.        [ Links ]10. Ismail S, Manadhar M. Better nutrition          for older people: Assessment and Action. London School of Hygiene and          Tropical Medicine, 1999, pp 80.        [ Links ]11. Chumlea W, Roche A, Steinbaugh M. Estimating          stature from knee height for persons 60-90 years of age. J Am Geriatr          Soc 1985; 33: 116-120.        [ Links ]12. OMS - Organização Mundial de Saúde.          Physical Status: The use andinterpretation of anthropometry. Geneve: World          Health Organization, 1995.        [ Links ]13. OMS - Organização Mundial de Saúde.          Obesity: Preventing and managing the global epidemic. Report of a WHO          consultation on obesity. Geneva, 1998.        [ Links ]14. Gordon C, Chumlea W, Roche A. Stature,          recumbent length, and weight. In: Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric          standardization reference manual. Abridged Edition 1991: 3-8.        [ Links ]15. SPSS - Statistical Package for the          Social Sciences [Windows]. V. 12.0.        [ Links ]16. Lera L, Santos J, García C, Arroyo          P, Albala C. Pre-dictive equations for stature in the elderly: a study          in three Latín American cities. Annals of Human Biology 2005; 32(6): 773-781.        [ Links ]17. García A. Indicadores antropométricos          na avaliação nutricional de idosos institucionalizados. 119f. 2000. (Dissertação          de Mestrado em Nutrição) Centro de Ciencias da Saúde, Universidade Federal          de Pernambuco, Recife, 2000.        [ Links ]18. Perissinotto E, Pisent C, Sergi G,          Grigoletto F, Enzi G. Anthropometric measurements in the elderly: age          and gender differences. Br J Nutr 2002; 87: 177-186.        [ Links ]19. Lascheras C, González C, García A,          Patterson A, Fernádez S. Dietary intake and biochemical indicators of          nutritional status in an elderly institutionalized and non- institutionalized          population. Nutr Res 1999; 19(9): 1299-312.        [ Links ]20. American Academy of Family Physicians.          The American Dietetic Association. National Council on the Aging Inc.          Incorporating Nutrition Screening and Interventions into Medical Practice:          A monograph for physicians. 1997.        [ Links ]21. Anjos L. Indice de Massa Corporal (massa          corporal. estatura-2) como indicador do estado nutricional de adultos:          revisão da literatura. Rev Saúde Pública 1992; 26(6): 431-6.        [ Links ]22. Kuczmarski M, Kuczmarski R, Najjar          M. Descriptive anthropometric reference data for older Americans. J Am          Diet Assoc 2000; 100(1): 59-66.        [ Links ]23. Lebrão M. O projeto SABE em São Paulo:          urna visão panorámica. In: Lebrão, M; Duarte, Yão (Orgs.). SABE: Saúde,          Bem-estar e Envelhecimento. O Projeto SABE no Municipio de São Paulo:          urna abordagem inicial. Brasilia: Organização Pan-Americana de Saúde;          2003: pp. 35-43.        [ Links ]24. Beck A, Ovesen L. At which body mass          index and degree of weight loss should hospitalized elderly patients be          considered at nutritional risk? Clin Nutr 1998; 17(5): 195-198.        [ Links ]25. Allison M, Keller C. Physical activity          in the elderly: benefits and intervention strategies. Nurs Pract 1997;          22(8): 53-4.        [ Links ]26. Stevens J, Cai J, Pamuk E, Williamson          D, Thun M. The effect of age on the association between body-mass index          and mortality. NEJM 1998;338(1):1-7.        [ Links ]27. Tavares E, Anjos L. Perfil antropométrico          da população idosa brasileira. Resultados da Pesquisa Nacional sobre saúde          e nutrição. Cad Saúde Pública 1999;15(4): 759-768.        [ Links ]28. Kirk S, Hawke T, Sandford S, Wilks          Z, Lawrenson S. Are the measures used to calculate BMI accurate and valid          for the use in older people? J Hum Nutr Diet 2003; 16:365-370.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 12 de Abril          de 2007, aceptado con modificaciones el 7 de Mayo de 2007 y aceptado para          ser publicado el 30 de Septiembre de 2008. Artículo basado en la Tesis de Magister:          "Mediciones antropométricas de estimación de la estatura en la evaluación          del estado nutricional de adultos mayores", 2005, Instituto de Nutrição          Josué de Castro, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Requisito          para la obtención del grado de Magister en Nutrición Humana.   Dirigir          la correspondencia a: 

Prof esora             Renata Borba de Amorim              Universidade Federal do Rio de Janeiro             Instituto de Nutrição Josué de Castro             Departamento de Nutrição Social e Aplicada             Avenida Brigadeiro Trompowisky, s/n CCS - Bloco J2             21941590 - Rio de Janeiro, RJ - Brasil             Tel.: (5521) 2562-6595 Fax.: (5521) 2280-8343             e-mail: amorimrb@yahoo.com.br 

RESUMEN

Introducción: En el adulto mayor la antropometría          es parte de un conjunto de herramientas para la evaluación nutricional,          sin embargo la estatura se modifica con el envejecimiento, lo que puede          alterar la interpretación de los resultados. Objetivo: Analizarlas medidas          de estimación de la estatura aplicadas al índice de Masa Corporal (IMC)          para la evaluación nutricional de adultos mayores. Método: Estudio transversal          con 344 adultos mayores de la Municipalidad de Rio de Janeiro. Se midió          el peso (P), la estatura (E), la media-envergadura de brazo (MEB) y la          altura de rodilla (AR) y se calculó índice de Masa Corporal(IMC) para:          IMC1(Peso/Talla2), IMC2[P/ (MEBx2)2]          e IMC3[P/(ecuación de altura de rodilla)2]. En la          comparación de los promedios se utilizó el test t de Student para muestras          independientes y las diferencias y concordancia entre IMCs fueron analizados          con test X2 y el Coeficiente Kappa ponderado, respectivamente.          Resultados: El promedio de IMC! fue 24,7 kg/m2 ±5,6,          IMC2 23,3 kg/m2 ±6,1 e IMC3 24,7          kg/m2 ±5,6. El Kappa ponderado entre IMC1          e IMC3 fue 0,78 y entre IMC1 e IMC2 0,61.          Conclusiones: El IMC basado en la altura de rodilla presentó una fuerte          asociación con el IMC basado en la estatura medida directamente, seguido          del IMC en que fue usada la media-envergadura de brazo. La altura de rodilla          sería la medida más próxima al valor real de la estatura.

Palabras claves: media envergadura,          altura de rodilla, evaluación, adulto mayor.

  INTRODUCCIÓN En 1950, había cerca de 204 millones de          adultos mayores en el mundo y ya en 1998, este grupo alcanzaba 579 millones          de personas, un crecimiento de casi 8 millones por año (1). La Organización Mundial de la Salud establece          que los individuos que viven en países desarrollados inician la etapa          de adulto mayor a partir de los 65 años de edad; para los países en vías          de desarrollo, en que la esperanza de vida es menor, se considera a partir          de los 60 años de edad (2). Los adultos mayores son reconocidos como          grupo de riesgo por todas las alteraciones fisiológicas que ocurren en          su organismo, tales como: disminución del metabolismo basal, redistribución          de la composición corporal, alteraciones en el funcionamiento del aparato          digestivo, modificaciones en la percepción sensorial y en la capacidad          masticatoria, disminución de la sensibilidad a la sed, aumento de la frecuencia          y gravedad de las enfermedades, en especial, enfermedades crónicas no          transmisibles y efectos secundarios de los fármacos (3-5) que comprometen          directa o indirectamente el estado nutrícional (6). La valoración del estado nutricional de          este grupo etáreo involucra diversos parámetros como la historia social,          evolución clínica, encuesta dietética, indicadores bioquímicos, evaluación          antropométrica y de la composición corporal. De todas las modificaciones corporales          que ocurren durante el proceso de envejecimiento, las medidas antropométricas          son las más afectadas. En ellas destacan la masa corporal y la estatura.          En caso de dificultad en la obtención directa de estas medidas, es posible          utilizar métodos de estimación ampliamente descritos en la literatura. El índice de Masa Corporal ha sido ampliamente          utilizado para la evaluación del estado nutricional de los adultos mayores,          sin embargo, por las limitaciones que presenta, debe ir asociado a otros          indicadores, observando que el mismo no refleja la composición corporal          del individuo. No obstante, debe ser considerado por su fácil aplicación,          la gran disponibilidad de datos existentes, la buena relación que tiene          con el proceso salud - enfermedad y la inexistencia de otros parámetros          mejores (7). Por la complejidad de la evaluación antropométrica          del adulto mayor, es necesario adecuar los métodos e indicadores específicos          a este grupo etáreo, utilizándose medidas que garanticen la detección          precoz de los problemas nutricionales y el acompañamiento de las intervenciones          dietoterapéuticas. Actualmente, es necesario evaluar los actuales          indicadores de valoración del estado nutricional del adulto mayor, con          el fin de seleccionar los que más se adecúen a esta población específica,          resaltando la importancia de que este grupo poblacional recibe intervenciones          en el campo de la nutrición y de la salud pública. MÉTODOS Se realizó un estudio descriptivo de corte          transversal, en adultos mayores de ambos sexos institucionalizados en          Hogares de Larga Estadía (FLLEAM), que tienen convenio con la Secretaría          Municipal de Asistencia Social de Rio de Janeiro, RJ, Brasil. Fueron incluidos en el estudio todos los          individuos clasificados como adultos mayores, según la OMS (60 años de          edad o más). Se seleccionaron aquellos adultos mayores que presentaron          autonomía física (para la evaluación corporal) y mental (para responder          la entrevista) y, como requisitos de exclusión se consideró la existencia          de deformidades físicas que impidiesen la evaluación antropométrica (desvíos          importantes de la columna vertebral o amputación de miembros inferiores          o superiores), y la presencia de cifosis importante, ya que esto impide          la correcta medición de la estatura. Ética La investigación se inició después de su          aprobación por el Comité de Etica en Pesquisa del Hospital Universitario          Clementino Fraga Filho - Universidad Federal de Rio de Janeiro. Fue utilizado          el protocolo de consentimiento libre e informado de la institución y del          adulto mayor. Antropometría El peso, la estatura, la media envergadura          de brazo y la altura de rodilla fueron medidos siguiendo técnicas estandarizadas          (8 - 11) y la clasificación del estado nutricional por el IMC (Peso/Talla2),          se realizó de acuerdo a los criterios de la OMS para el adulto (1995/1998)          (12, 13). La estatura se estimó a través de tres          métodos: estatura medida directamente, media envergadura de brazo y altura          de rodilla. La estatura directa se midió usando un          antropómetro, con el individuo descalzo, de pie, de espaldas al instrumento,          con el peso del cuerpo distribuido en forma pareja sobre ambos pies, los          talones y rodillas juntas. Las puntas de los pies separadas levemente          en un ángulo de 60°. El dorso estirado y los brazos a los lados, relajados.          La cabeza, los omóplatos, las nalgas y los talones en contacto con el          plano vertical del instrumento (cuatro puntos de contacto). Se consideró          la horizontalidad del plano de Frankfort (línea imaginaria del borde orbitario          inferior en el mismo plano horizontal que el conducto auditivo externo).          El tope superior del instrumento se hizo descender suavemente aplastando          el cabello y haciendo contacto con el vértice del cráneo. Se registró          la medida hasta el 0.5 más próximo (14). La media envergadura de brazo fue medida          con el adulto mayor acostado, en posición supina, los brazos abducidos          con las palmas de las manos mirando hacia arriba. La medida de media envergadura          de brazo corresponde a la extensión del punto en el nivel del segmento          central de la incisura yugular del hueso externo hasta el extremo distal          de la falange distal del dedo medio derecho, sin considerar la uña. La          medida fue tomada con la utilización de una cinta métrica metálica, con          precisión de 0,1 cm y con un ancho máximo de 0,7 cm. La medida de media          envergadura de brazo fue tomada 3 veces y se calculó el promedio de estos          valores. La estatura, en ambos sexos, equivale al doble del valor encontrado          (9, 10). 

La altura de rodilla se determinó con el          adulto mayor acostado en posición supina, con la pierna derecha flexionada,          formando con la rodilla un ángulo en 90°, y posicionándose la base          del antropómetro de huesos largos debajo del talón del pié y sobre la          rótula ajustan-do hasta presionar la cabeza de la rótula. La lectura del          antropómetro fue hecha con el mismo paralelo a toda la extensión del peroné,          con una precisión de hasta 1 mm más próximo, según la recomendación de          Chumlea (11). Fueron tomadas dos medidas de altura de rodilla y se calculó          el promedio de los valores. La altura de rodilla se utilizó como una          alternativa a la medida de estatura, de acuerdo con la ecuación desarrollada          por Chumlea y colaboradores, según sexo y edad, descrita abajo: 

El IMC1 derivado de las medidas          de peso corporal y estatura, se calculó con la fórmula Peso/Talla2.          El IMC2, correspondiente a las medidas de peso corporal y estatura          estimada por media envergadura de brazo, se estableció usando P/(MEBx2)2.          El IMC3, resultante de las medidas de peso corporal y estatura          estimada según altura de rodilla, se determinó con P/(ecuación de altura          de rodilla)2. Análisis estadístico El análisis se realizó por medio de las          siguientes medidas de estadística descriptiva: valores mínimo, máximo,          promedio y desviación estándar. Para comparar los promedios se utilizó          el test t de Student para muestras independientes y para evaluar las diferencias          entre las clasificaciones de IMC fue utilizado, el test X2          se consideraron como significativas las diferencias con valor p ≤          0,05. Para evaluar el grado de concordancia entre          IMC1, IMC2 e IMC3, se usó el coeficiente          de Kappa ponderado, con un nivel de significancia de p<0,05. El análisis de los datos fue realizado          a través del sof tware SPSS 12.0 (15). RESULTADOS De las trece unidades geriátricas vinculadas          a la SMAS/RJ (Secretaría Municipal de Asistencia Social del Municipio          de Rio de Janeiro), fueron intervenidas doce por haberse producido rechazo          en una. Fueron evaluados 344 adultos mayores institucionalizados.          De este total, 204 correspondieron a mujeres (59,3%), no habiendo deferencias          estadísticamente significativas entre los sexos. La edad promedio fue          de 75,4 años (± 9,3), con un rango que varió de 60 a 117 años de          edad. El análisis estadístico descriptivo, incluyendo          valores mínimo y máximo, promedio y desviación estándar de los IMCs (IMC1,          IMC2 e IMC3) se muestra en la tabla          1.    

El promedio del IMC1 fue de          24,7 (DE ± 5,5). El promedio del IMC2 fue de 23,3 (DE          ± 6,1), resultando menor al compararlo con el promedio del IMC1,          siendo esta diferencia estadísticamente significativa (p < 0,0001).          El promedio del IMC3 fue de 24,7 (DE ± 5,6), sin presentar          diferencia estadísticamente significativa (p= 0,855). La tabla 2 presenta la          distribución de los adultos mayores por sexo, de acuerdo al diagnóstico          nutricional, para las tres metodologías propuestas para el cálculo de          estos indicadores (IMC1, IMC2 e IMC3).    

Al comparar la distribución por estado          nutricional para ambos sexos, obtenida por IMC1, IMC2          e IMC3, se observa, que con el IMC2, aparece un          mayor porcentaje de adultos mayores enflaquecidos (20,1%) y con estado          nutricional normal (51,5%), siendo estas diferencias estadísticamente          significativas. La distribución del estado nutricional          obtenida por IMC2 presentó una diferencia significativa en          comparación con la distribución resultante del IMC1(p<0,001),          tanto para la muestra total de adultos mayores, como para los de sexo          masculino y femenino (p<0,001). La distribución de la muestra total de          los adultos mayores por estado nutricional diagnosticado con IMC3          no presentó una diferencia significativa al compararla con la distribución          derivada del IMC1 (p=0,758), ni en relación al sexo masculino y femenino          (p=0,940 y p=0,697, respectivamente), por lo tanto mostró un patrón de          distribución semejante al del IMC1 Al comparar la distribución por estado          nutricional y sexo de acuerdo a los tres tipos de IMC las mujeres presentaron          un mayor porcentaje de sobrepeso y obesidad en relación a los hombres.          Lo contrario ocurre con la categoría estado nutricional normal, en la          que el porcentaje mayor se observa en los hombres. En la tabla 3, que muestra          la distribución de los adultos mayores por grupo etáreo y estado nutricional          según los IMCs propuestos, se observa un aumento del porcentaje de enflaquecidos          conforme al incremento de la edad en las tres metodologías de cálculo          del IMC. Sin embargo, estas diferencias no presentaron significancia estadística:          IMC1 (p= 0,010), IMC2 (p= 0,018) e IMC3 (p=          0,360).    

El Kappa ponderado entre IMC1          y IMC2 fue de 0,61, y el Kappa ponderado entre IMC1          e IMC3 fue de 0,78, indicando que el IMC cuya estatura fue          estimada por la ecuación de la altura de rodilla es más concordante con          el IMC en el cual se utilizó la estatura directamente medida, seguido          del IMC calculado a través de la estimación de la estatura por la media          envergadura de brazo. DISCUSIÓN La utilización de la media - envergadura          de brazo como medida de estimación de la estatura subestimó el promedio          de IMC3 mientras que la altura de rodilla no mostró una diferencia          estadísticamente significativa en el indicador. El estudio de Lera et al (16), a través          de la alta concordancia encontrada en estudios americanos de estatura,          corrobora que el largo de la altura de rodilla se mantiene estable durante          la vida adulta, razón por la cual es una de las alternativas para la predicción          de la estatura. Al comparar el IMC2 y el IMC3          con el IMC1 se encontró que el IMC en que se utilizó la media          envergadura de brazo mostró mayor prevalencia de enflaquecimiento y normalidad,          y el IMC basado en el uso de la altura de rodilla identificó mayor prevalencia          de sobrepeso. En un estudio similar de Garcia (17), en que se usó la envergadura          de brazo, se encontró mayores porcentajes de enflaquecimiento y normalidad          y menores porcentajes de sobrepeso y obesidad. En este trabajo se observó, en el adulto          mayor, una relación directa entre la edad cronológica y la prevalencia          de enflaquecimiento. Esto está ampliamente postulado en la literatura,          como en el estudio de Perissinotto et al (18), realizado en individuos          mayores de 65 años de edad, cuyos resultados mostraron una disminución          estadísticamente significativa de la masa corporal y estatura con el incremento          de la edad. Las mujeres investigadas en este estudio          presentaron una mayor prevalencia de sobrepeso y obesidad en comparación          con los hombres. El estudio de Lasheras et al (19) encontró promedios          de IMC para ambos sexos superiores a 25 kg/m2, en cuanto Perissinotto          et al, identificaron que el IMC fue significativamente mayor (27,6 kg/m2)          en las mujeres en relación a los hombres (26,4 kg/m2). En el          mismo estudio, la obesidad estuvo presente en el 28% de las mujeres y          el 16% de los hombres, lo que probablemente corrobora los hallazgos del          presente trabajo, donde fue identificado un 31,9% de sobrepeso y un 20,9%          de obesidad para el sexo femenino y un 26,4% de sobrepeso y un 5,4% de          obesidad para el sexo masculino. La American Academy of Family Physicians          (20) propone para los adultos mayores otra clasificación de los puntos          de corte de IMC3 diferente de la establecida para adultos por          la OMS (1995/1998). Recomienda que en el adulto mayor sobre 65 años se          considere un IMC entre 24 y 29 kg/m2 y que valores bajo 22          kg/m2 indiquen enflaquecimiento. Sin embargo, su utilización          aún no es ampliamente recomendada por la falta de estudios de validación          en otras poblaciones (21). Otros autores proponen valores de referencia          diversos, como Kuczmarski et al (22) que determinaron valores de normalidad          entre 22,4 y 27,1 kg/m2 para hombres y de 21,7 a 28,4 kg/m2          para mujeres, encuanto Perissinotto et al, propone de 23 a 27,4 kg/m2          para hombres y de 23,5 a 30,1 kg/m2 para mujeres, lo que corresponden          al P25 y P75, respectivamente. Yá Lebrão (23), en          el Proyecto SABE, del Municipio de São Paulo, muestra valores de 23 a          28 kg/m2 para ambos sexos. La posible influencia de la edad en los          puntos de corte es discutida por la OMS (1995), que muestra que los valores          del IMC de adultos pueden ser utilizados para los adultos mayores de 60-69          años, sin embargo aún no está bien establecido si estos son adecuados          para los adultos mayores arriba de 70 años. Usar los mismos puntos de corte para todos          los grupos etários puede significar que no todos los adultos mayores en          riesgo nutricional, sean detectados. Otro problema es que los puntos de          corte disponibles han sido utilizados para identificar solamente la presencia          de alteraciones nutricionales ya instaladas. Considerando que el objetivo          de una evaluación efectiva del estado nutricional en el adulto mayor y          de cualquier grupo etáreo, no es solamente detectar la alteración nutricional,          sino anticiparla y prevenir su inicio o identificarla antes que alcance          importancia clínica (24). De esta forma, es cuestionable el valor          del punto de corte propuesto por la OMS (1995/1998) para un diagnóstico          del estado nutricional en el adulto mayor, una vez que la masa corporal          asociada a menor mortalidad aumenta con la edad (25) y el riesgo relativo          de mortalidad asociado a un alto IMC disminuye con la edad (26). Otro asunto relevante es si los puntos          de corte del IMC propios para los adultos mayores deben ser clasificados          de acuerdo con el sexo, teniendo en cuenta las diferencias en las tendencias          de modificación de la composición corporal entre hombres y mujeres que          se producen en este grupo etáreo (18). Se conoce que tanto la masa corporal como          la estatura en el adulto mayor sufren alteraciones de acuerdo al grupo          etáreo. Idealmente podrían ser desarrolladas curvas de referencia nacionales          e internacionales de IMC por edad, teniendo en vista el comportamiento          variable de las dos medidas utilizadas en el indicador y las características          propias de la población. Otro cuidado en los estudios del tema del envejecimiento,          es que se debe tener cautela con los análisis en los grupos de edad más          avanzada por causa de los posibles efectos de confusión resultantes de          la tendencia secular, la mortalidad y la sobrevivencia selectiva (27). Las diferencias en las medidas de estimación          de la estatura por las medidas de media envergadura de brazo y altura          de rodilla, al ser aplicadas en el IMC3 pueden alterar el diagnóstico          nutricional individual. El estudio de Kirk et al (28), mostró que la gran          diferencia encontrada entre las medidas (mayores de 10 cm), determina          un problema en la práctica clínica, al ser aplicadas al IMC3          a pesar de la literatura científica sugerir su utilización como alternativas          confiables de estimación de la estatura. Sin embargo, ante los elevados          índices de concordancia identificados en este estudio, parecen poder ser          usadas en el nivel poblacional con relativa seguridad. CONCLUSIÓN Los resultados arrojan que es posible utilizar          la media envergadura de brazo y la altura de rodilla como medidas de estimación          de la estatura o el índice de Masa Corporal en el adulto mayor, debido          a la alta concordancia encontrada entre los IMCs en que estas fueron usadas          como medidas de estimación de la estatura. Teniendo en cuenta los resultados encontrados          en este estudio y en la literatura, la altura de rodilla se mostró como          la medida que más se aproxima al valor real de la estatura, para ser utilizada          en la ecuación del índice de Masa Corporal, en la evaluación del estado          nutricional de adultos mayores,   BIBLIOGRAFÍA 1. Andrews GA. Los desafíos del proceso          de envejecimiento en las sociedades de hoy y del futuro. In: Encuentro          Latinoamericano y del Caribe - Sobre Las Personas de Edad. CELADE, (Santiago          - Chile), Seminarios y Conferencias - CEPAL, 2, 2000 pp. 247 - 256        [ Links ]2. Novelo de López H. Aspectos demográficos          del adulto mayor. Nutr Clin 2003; 6 (1): 63-69.        [ Links ]3. Quitero-Molina R. Nutrición en los ancianos.          Geriatrika 1993;9(1):14- 18.        [ Links ]4. Nogués R. Factores que afectan la ingesta          de nutrientes en el anciano y que condicionan su correcta nutrición. Nutr          Clin 1995; 15(2): 39-44.        [ Links ]5. Campos M, Monteiro J, Ornelas A. Fatores          que afetam o consumo alimentar e a nutrição do idoso. Rev Nutr Campiñas          2000; 13(3): 157-165.        [ Links ]6. Kendrick Z, Lowenthal D. Metabolical          and nutritional considerations for exercising older adults. Geriatrics          1994; 20 (10): 558-568.        [ Links ]7. Najas M. Avaliação do estado nutricional          de idosos a partir da utilização da medida do comprimento da perna - "knee          height"- como método preditor da estatura. São Paulo, 1995. [Tese          - Mestrado - Universidade Federal de São Paulo - Escola Paulista de Medicina],        [ Links ]8. Gibson R. Principies of nutritional          assessment. New York, Oxford University Press, 1990, pp. 691.        [ Links ]9. Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric          standardization reference manual. Champaign, IL: Human Kinetics Books,          1988.        [ Links ]10. Ismail S, Manadhar M. Better nutrition          for older people: Assessment and Action. London School of Hygiene and          Tropical Medicine, 1999, pp 80.        [ Links ]11. Chumlea W, Roche A, Steinbaugh M. Estimating          stature from knee height for persons 60-90 years of age. J Am Geriatr          Soc 1985; 33: 116-120.        [ Links ]12. OMS - Organização Mundial de Saúde.          Physical Status: The use andinterpretation of anthropometry. Geneve: World          Health Organization, 1995.        [ Links ]13. OMS - Organização Mundial de Saúde.          Obesity: Preventing and managing the global epidemic. Report of a WHO          consultation on obesity. Geneva, 1998.        [ Links ]14. Gordon C, Chumlea W, Roche A. Stature,          recumbent length, and weight. In: Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric          standardization reference manual. Abridged Edition 1991: 3-8.        [ Links ]15. SPSS - Statistical Package for the          Social Sciences [Windows]. V. 12.0.        [ Links ]16. Lera L, Santos J, García C, Arroyo          P, Albala C. Pre-dictive equations for stature in the elderly: a study          in three Latín American cities. Annals of Human Biology 2005; 32(6): 773-781.        [ Links ]17. García A. Indicadores antropométricos          na avaliação nutricional de idosos institucionalizados. 119f. 2000. (Dissertação          de Mestrado em Nutrição) Centro de Ciencias da Saúde, Universidade Federal          de Pernambuco, Recife, 2000.        [ Links ]18. Perissinotto E, Pisent C, Sergi G,          Grigoletto F, Enzi G. Anthropometric measurements in the elderly: age          and gender differences. Br J Nutr 2002; 87: 177-186.        [ Links ]19. Lascheras C, González C, García A,          Patterson A, Fernádez S. Dietary intake and biochemical indicators of          nutritional status in an elderly institutionalized and non- institutionalized          population. Nutr Res 1999; 19(9): 1299-312.        [ Links ]20. American Academy of Family Physicians.          The American Dietetic Association. National Council on the Aging Inc.          Incorporating Nutrition Screening and Interventions into Medical Practice:          A monograph for physicians. 1997.        [ Links ]21. Anjos L. Indice de Massa Corporal (massa          corporal. estatura-2) como indicador do estado nutricional de adultos:          revisão da literatura. Rev Saúde Pública 1992; 26(6): 431-6.        [ Links ]22. Kuczmarski M, Kuczmarski R, Najjar          M. Descriptive anthropometric reference data for older Americans. J Am          Diet Assoc 2000; 100(1): 59-66.        [ Links ]23. Lebrão M. O projeto SABE em São Paulo:          urna visão panorámica. In: Lebrão, M; Duarte, Yão (Orgs.). SABE: Saúde,          Bem-estar e Envelhecimento. O Projeto SABE no Municipio de São Paulo:          urna abordagem inicial. Brasilia: Organização Pan-Americana de Saúde;          2003: pp. 35-43.        [ Links ]24. Beck A, Ovesen L. At which body mass          index and degree of weight loss should hospitalized elderly patients be          considered at nutritional risk? Clin Nutr 1998; 17(5): 195-198.        [ Links ]25. Allison M, Keller C. Physical activity          in the elderly: benefits and intervention strategies. Nurs Pract 1997;          22(8): 53-4.        [ Links ]26. Stevens J, Cai J, Pamuk E, Williamson          D, Thun M. The effect of age on the association between body-mass index          and mortality. NEJM 1998;338(1):1-7.        [ Links ]27. Tavares E, Anjos L. Perfil antropométrico          da população idosa brasileira. Resultados da Pesquisa Nacional sobre saúde          e nutrição. Cad Saúde Pública 1999;15(4): 759-768.        [ Links ]28. Kirk S, Hawke T, Sandford S, Wilks          Z, Lawrenson S. Are the measures used to calculate BMI accurate and valid          for the use in older people? J Hum Nutr Diet 2003; 16:365-370.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 12 de Abril          de 2007, aceptado con modificaciones el 7 de Mayo de 2007 y aceptado para          ser publicado el 30 de Septiembre de 2008. Artículo basado en la Tesis de Magister:          "Mediciones antropométricas de estimación de la estatura en la evaluación          del estado nutricional de adultos mayores", 2005, Instituto de Nutrição          Josué de Castro, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Requisito          para la obtención del grado de Magister en Nutrición Humana.   Dirigir          la correspondencia a: 

Prof esora             Renata Borba de Amorim              Universidade Federal do Rio de Janeiro             Instituto de Nutrição Josué de Castro             Departamento de Nutrição Social e Aplicada             Avenida Brigadeiro Trompowisky, s/n CCS - Bloco J2             21941590 - Rio de Janeiro, RJ - Brasil             Tel.: (5521) 2562-6595 Fax.: (5521) 2280-8343             e-mail: amorimrb@yahoo.com.br 

INTRODUCCIÓN

En 1950, había cerca de 204 millones de          adultos mayores en el mundo y ya en 1998, este grupo alcanzaba 579 millones          de personas, un crecimiento de casi 8 millones por año (1).

La Organización Mundial de la Salud establece          que los individuos que viven en países desarrollados inician la etapa          de adulto mayor a partir de los 65 años de edad; para los países en vías          de desarrollo, en que la esperanza de vida es menor, se considera a partir          de los 60 años de edad (2).

Los adultos mayores son reconocidos como          grupo de riesgo por todas las alteraciones fisiológicas que ocurren en          su organismo, tales como: disminución del metabolismo basal, redistribución          de la composición corporal, alteraciones en el funcionamiento del aparato          digestivo, modificaciones en la percepción sensorial y en la capacidad          masticatoria, disminución de la sensibilidad a la sed, aumento de la frecuencia          y gravedad de las enfermedades, en especial, enfermedades crónicas no          transmisibles y efectos secundarios de los fármacos (3-5) que comprometen          directa o indirectamente el estado nutrícional (6).

La valoración del estado nutricional de          este grupo etáreo involucra diversos parámetros como la historia social,          evolución clínica, encuesta dietética, indicadores bioquímicos, evaluación          antropométrica y de la composición corporal.

De todas las modificaciones corporales          que ocurren durante el proceso de envejecimiento, las medidas antropométricas          son las más afectadas. En ellas destacan la masa corporal y la estatura.          En caso de dificultad en la obtención directa de estas medidas, es posible          utilizar métodos de estimación ampliamente descritos en la literatura.

El índice de Masa Corporal ha sido ampliamente          utilizado para la evaluación del estado nutricional de los adultos mayores,          sin embargo, por las limitaciones que presenta, debe ir asociado a otros          indicadores, observando que el mismo no refleja la composición corporal          del individuo. No obstante, debe ser considerado por su fácil aplicación,          la gran disponibilidad de datos existentes, la buena relación que tiene          con el proceso salud - enfermedad y la inexistencia de otros parámetros          mejores (7).

Por la complejidad de la evaluación antropométrica          del adulto mayor, es necesario adecuar los métodos e indicadores específicos          a este grupo etáreo, utilizándose medidas que garanticen la detección          precoz de los problemas nutricionales y el acompañamiento de las intervenciones          dietoterapéuticas.

Actualmente, es necesario evaluar los actuales          indicadores de valoración del estado nutricional del adulto mayor, con          el fin de seleccionar los que más se adecúen a esta población específica,          resaltando la importancia de que este grupo poblacional recibe intervenciones          en el campo de la nutrición y de la salud pública.

MÉTODOS

Se realizó un estudio descriptivo de corte          transversal, en adultos mayores de ambos sexos institucionalizados en          Hogares de Larga Estadía (FLLEAM), que tienen convenio con la Secretaría          Municipal de Asistencia Social de Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

Fueron incluidos en el estudio todos los          individuos clasificados como adultos mayores, según la OMS (60 años de          edad o más). Se seleccionaron aquellos adultos mayores que presentaron          autonomía física (para la evaluación corporal) y mental (para responder          la entrevista) y, como requisitos de exclusión se consideró la existencia          de deformidades físicas que impidiesen la evaluación antropométrica (desvíos          importantes de la columna vertebral o amputación de miembros inferiores          o superiores), y la presencia de cifosis importante, ya que esto impide          la correcta medición de la estatura.

Ética

La investigación se inició después de su          aprobación por el Comité de Etica en Pesquisa del Hospital Universitario          Clementino Fraga Filho - Universidad Federal de Rio de Janeiro. Fue utilizado          el protocolo de consentimiento libre e informado de la institución y del          adulto mayor.

Antropometría

El peso, la estatura, la media envergadura          de brazo y la altura de rodilla fueron medidos siguiendo técnicas estandarizadas          (8 - 11) y la clasificación del estado nutricional por el IMC (Peso/Talla2),          se realizó de acuerdo a los criterios de la OMS para el adulto (1995/1998)          (12, 13).

La estatura se estimó a través de tres          métodos: estatura medida directamente, media envergadura de brazo y altura          de rodilla.

La estatura directa se midió usando un          antropómetro, con el individuo descalzo, de pie, de espaldas al instrumento,          con el peso del cuerpo distribuido en forma pareja sobre ambos pies, los          talones y rodillas juntas. Las puntas de los pies separadas levemente          en un ángulo de 60°. El dorso estirado y los brazos a los lados, relajados.          La cabeza, los omóplatos, las nalgas y los talones en contacto con el          plano vertical del instrumento (cuatro puntos de contacto). Se consideró          la horizontalidad del plano de Frankfort (línea imaginaria del borde orbitario          inferior en el mismo plano horizontal que el conducto auditivo externo).          El tope superior del instrumento se hizo descender suavemente aplastando          el cabello y haciendo contacto con el vértice del cráneo. Se registró          la medida hasta el 0.5 más próximo (14).

La media envergadura de brazo fue medida          con el adulto mayor acostado, en posición supina, los brazos abducidos          con las palmas de las manos mirando hacia arriba. La medida de media envergadura          de brazo corresponde a la extensión del punto en el nivel del segmento          central de la incisura yugular del hueso externo hasta el extremo distal          de la falange distal del dedo medio derecho, sin considerar la uña. La          medida fue tomada con la utilización de una cinta métrica metálica, con          precisión de 0,1 cm y con un ancho máximo de 0,7 cm. La medida de media          envergadura de brazo fue tomada 3 veces y se calculó el promedio de estos          valores. La estatura, en ambos sexos, equivale al doble del valor encontrado          (9, 10).



La altura de rodilla se determinó con el          adulto mayor acostado en posición supina, con la pierna derecha flexionada,          formando con la rodilla un ángulo en 90°, y posicionándose la base          del antropómetro de huesos largos debajo del talón del pié y sobre la          rótula ajustan-do hasta presionar la cabeza de la rótula. La lectura del          antropómetro fue hecha con el mismo paralelo a toda la extensión del peroné,          con una precisión de hasta 1 mm más próximo, según la recomendación de          Chumlea (11). Fueron tomadas dos medidas de altura de rodilla y se calculó          el promedio de los valores.

La altura de rodilla se utilizó como una          alternativa a la medida de estatura, de acuerdo con la ecuación desarrollada          por Chumlea y colaboradores, según sexo y edad, descrita abajo:



El IMC1 derivado de las medidas          de peso corporal y estatura, se calculó con la fórmula Peso/Talla2.          El IMC2, correspondiente a las medidas de peso corporal y estatura          estimada por media envergadura de brazo, se estableció usando P/(MEBx2)2.          El IMC3, resultante de las medidas de peso corporal y estatura          estimada según altura de rodilla, se determinó con P/(ecuación de altura          de rodilla)2.

Análisis estadístico

El análisis se realizó por medio de las          siguientes medidas de estadística descriptiva: valores mínimo, máximo,          promedio y desviación estándar.

Para comparar los promedios se utilizó          el test t de Student para muestras independientes y para evaluar las diferencias          entre las clasificaciones de IMC fue utilizado, el test X2          se consideraron como significativas las diferencias con valor p ≤          0,05.

Para evaluar el grado de concordancia entre          IMC1, IMC2 e IMC3, se usó el coeficiente          de Kappa ponderado, con un nivel de significancia de p<0,05.

El análisis de los datos fue realizado          a través del sof tware SPSS 12.0 (15).

RESULTADOS

De las trece unidades geriátricas vinculadas          a la SMAS/RJ (Secretaría Municipal de Asistencia Social del Municipio          de Rio de Janeiro), fueron intervenidas doce por haberse producido rechazo          en una.

Fueron evaluados 344 adultos mayores institucionalizados.          De este total, 204 correspondieron a mujeres (59,3%), no habiendo deferencias          estadísticamente significativas entre los sexos. La edad promedio fue          de 75,4 años (± 9,3), con un rango que varió de 60 a 117 años de          edad.

El análisis estadístico descriptivo, incluyendo          valores mínimo y máximo, promedio y desviación estándar de los IMCs (IMC1,          IMC2 e IMC3) se muestra en la tabla          1.

   

El promedio del IMC1 fue de          24,7 (DE ± 5,5). El promedio del IMC2 fue de 23,3 (DE          ± 6,1), resultando menor al compararlo con el promedio del IMC1,          siendo esta diferencia estadísticamente significativa (p < 0,0001).          El promedio del IMC3 fue de 24,7 (DE ± 5,6), sin presentar          diferencia estadísticamente significativa (p= 0,855).

La tabla 2 presenta la          distribución de los adultos mayores por sexo, de acuerdo al diagnóstico          nutricional, para las tres metodologías propuestas para el cálculo de          estos indicadores (IMC1, IMC2 e IMC3).

   

Al comparar la distribución por estado          nutricional para ambos sexos, obtenida por IMC1, IMC2          e IMC3, se observa, que con el IMC2, aparece un          mayor porcentaje de adultos mayores enflaquecidos (20,1%) y con estado          nutricional normal (51,5%), siendo estas diferencias estadísticamente          significativas.

La distribución del estado nutricional          obtenida por IMC2 presentó una diferencia significativa en          comparación con la distribución resultante del IMC1(p<0,001),          tanto para la muestra total de adultos mayores, como para los de sexo          masculino y femenino (p<0,001).

La distribución de la muestra total de          los adultos mayores por estado nutricional diagnosticado con IMC3          no presentó una diferencia significativa al compararla con la distribución          derivada del IMC1 (p=0,758), ni en relación al sexo masculino y femenino          (p=0,940 y p=0,697, respectivamente), por lo tanto mostró un patrón de          distribución semejante al del IMC1

Al comparar la distribución por estado          nutricional y sexo de acuerdo a los tres tipos de IMC las mujeres presentaron          un mayor porcentaje de sobrepeso y obesidad en relación a los hombres.          Lo contrario ocurre con la categoría estado nutricional normal, en la          que el porcentaje mayor se observa en los hombres.

En la tabla 3, que muestra          la distribución de los adultos mayores por grupo etáreo y estado nutricional          según los IMCs propuestos, se observa un aumento del porcentaje de enflaquecidos          conforme al incremento de la edad en las tres metodologías de cálculo          del IMC. Sin embargo, estas diferencias no presentaron significancia estadística:          IMC1 (p= 0,010), IMC2 (p= 0,018) e IMC3 (p=          0,360).

   

El Kappa ponderado entre IMC1          y IMC2 fue de 0,61, y el Kappa ponderado entre IMC1          e IMC3 fue de 0,78, indicando que el IMC cuya estatura fue          estimada por la ecuación de la altura de rodilla es más concordante con          el IMC en el cual se utilizó la estatura directamente medida, seguido          del IMC calculado a través de la estimación de la estatura por la media          envergadura de brazo.

DISCUSIÓN

La utilización de la media - envergadura          de brazo como medida de estimación de la estatura subestimó el promedio          de IMC3 mientras que la altura de rodilla no mostró una diferencia          estadísticamente significativa en el indicador.

El estudio de Lera et al (16), a través          de la alta concordancia encontrada en estudios americanos de estatura,          corrobora que el largo de la altura de rodilla se mantiene estable durante          la vida adulta, razón por la cual es una de las alternativas para la predicción          de la estatura.

Al comparar el IMC2 y el IMC3          con el IMC1 se encontró que el IMC en que se utilizó la media          envergadura de brazo mostró mayor prevalencia de enflaquecimiento y normalidad,          y el IMC basado en el uso de la altura de rodilla identificó mayor prevalencia          de sobrepeso. En un estudio similar de Garcia (17), en que se usó la envergadura          de brazo, se encontró mayores porcentajes de enflaquecimiento y normalidad          y menores porcentajes de sobrepeso y obesidad.

En este trabajo se observó, en el adulto          mayor, una relación directa entre la edad cronológica y la prevalencia          de enflaquecimiento. Esto está ampliamente postulado en la literatura,          como en el estudio de Perissinotto et al (18), realizado en individuos          mayores de 65 años de edad, cuyos resultados mostraron una disminución          estadísticamente significativa de la masa corporal y estatura con el incremento          de la edad.

Las mujeres investigadas en este estudio          presentaron una mayor prevalencia de sobrepeso y obesidad en comparación          con los hombres. El estudio de Lasheras et al (19) encontró promedios          de IMC para ambos sexos superiores a 25 kg/m2, en cuanto Perissinotto          et al, identificaron que el IMC fue significativamente mayor (27,6 kg/m2)          en las mujeres en relación a los hombres (26,4 kg/m2). En el          mismo estudio, la obesidad estuvo presente en el 28% de las mujeres y          el 16% de los hombres, lo que probablemente corrobora los hallazgos del          presente trabajo, donde fue identificado un 31,9% de sobrepeso y un 20,9%          de obesidad para el sexo femenino y un 26,4% de sobrepeso y un 5,4% de          obesidad para el sexo masculino.

La American Academy of Family Physicians          (20) propone para los adultos mayores otra clasificación de los puntos          de corte de IMC3 diferente de la establecida para adultos por          la OMS (1995/1998). Recomienda que en el adulto mayor sobre 65 años se          considere un IMC entre 24 y 29 kg/m2 y que valores bajo 22          kg/m2 indiquen enflaquecimiento. Sin embargo, su utilización          aún no es ampliamente recomendada por la falta de estudios de validación          en otras poblaciones (21).

Otros autores proponen valores de referencia          diversos, como Kuczmarski et al (22) que determinaron valores de normalidad          entre 22,4 y 27,1 kg/m2 para hombres y de 21,7 a 28,4 kg/m2          para mujeres, encuanto Perissinotto et al, propone de 23 a 27,4 kg/m2          para hombres y de 23,5 a 30,1 kg/m2 para mujeres, lo que corresponden          al P25 y P75, respectivamente. Yá Lebrão (23), en          el Proyecto SABE, del Municipio de São Paulo, muestra valores de 23 a          28 kg/m2 para ambos sexos.

La posible influencia de la edad en los          puntos de corte es discutida por la OMS (1995), que muestra que los valores          del IMC de adultos pueden ser utilizados para los adultos mayores de 60-69          años, sin embargo aún no está bien establecido si estos son adecuados          para los adultos mayores arriba de 70 años.

Usar los mismos puntos de corte para todos          los grupos etários puede significar que no todos los adultos mayores en          riesgo nutricional, sean detectados. Otro problema es que los puntos de          corte disponibles han sido utilizados para identificar solamente la presencia          de alteraciones nutricionales ya instaladas. Considerando que el objetivo          de una evaluación efectiva del estado nutricional en el adulto mayor y          de cualquier grupo etáreo, no es solamente detectar la alteración nutricional,          sino anticiparla y prevenir su inicio o identificarla antes que alcance          importancia clínica (24).

De esta forma, es cuestionable el valor          del punto de corte propuesto por la OMS (1995/1998) para un diagnóstico          del estado nutricional en el adulto mayor, una vez que la masa corporal          asociada a menor mortalidad aumenta con la edad (25) y el riesgo relativo          de mortalidad asociado a un alto IMC disminuye con la edad (26).

Otro asunto relevante es si los puntos          de corte del IMC propios para los adultos mayores deben ser clasificados          de acuerdo con el sexo, teniendo en cuenta las diferencias en las tendencias          de modificación de la composición corporal entre hombres y mujeres que          se producen en este grupo etáreo (18).

Se conoce que tanto la masa corporal como          la estatura en el adulto mayor sufren alteraciones de acuerdo al grupo          etáreo. Idealmente podrían ser desarrolladas curvas de referencia nacionales          e internacionales de IMC por edad, teniendo en vista el comportamiento          variable de las dos medidas utilizadas en el indicador y las características          propias de la población. Otro cuidado en los estudios del tema del envejecimiento,          es que se debe tener cautela con los análisis en los grupos de edad más          avanzada por causa de los posibles efectos de confusión resultantes de          la tendencia secular, la mortalidad y la sobrevivencia selectiva (27).

Las diferencias en las medidas de estimación          de la estatura por las medidas de media envergadura de brazo y altura          de rodilla, al ser aplicadas en el IMC3 pueden alterar el diagnóstico          nutricional individual. El estudio de Kirk et al (28), mostró que la gran          diferencia encontrada entre las medidas (mayores de 10 cm), determina          un problema en la práctica clínica, al ser aplicadas al IMC3          a pesar de la literatura científica sugerir su utilización como alternativas          confiables de estimación de la estatura. Sin embargo, ante los elevados          índices de concordancia identificados en este estudio, parecen poder ser          usadas en el nivel poblacional con relativa seguridad.

CONCLUSIÓN

Los resultados arrojan que es posible utilizar          la media envergadura de brazo y la altura de rodilla como medidas de estimación          de la estatura o el índice de Masa Corporal en el adulto mayor, debido          a la alta concordancia encontrada entre los IMCs en que estas fueron usadas          como medidas de estimación de la estatura.

Teniendo en cuenta los resultados encontrados          en este estudio y en la literatura, la altura de rodilla se mostró como          la medida que más se aproxima al valor real de la estatura, para ser utilizada          en la ecuación del índice de Masa Corporal, en la evaluación del estado          nutricional de adultos mayores,