https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000200012
DISCURSO PRONUNCIADO POR EL DR. RICARDO UAUY, EN EL NOMBRAMIENTO DEL DR. NEVIN SCRIMSHAW COMO PROFESOR HONORARIO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE

Rev Chil Nutr Vol. 29, N°2, Agosto 2002

 

Nevin Scrimshaw no necesita ser presentado en la Universidad    de Chile, no es ningún extraño en esta casa. No sólo es    conocido por un gran número de académicos relacionados con la    nutrición, los alimentos y las ciencias biológicas, sino que posiblemente    el sepa, más que muchos de nosotros, sobre lo que la U. de Chile ha hecho    en estos temas.     Nevin en su etapa de formación se distingue por la obtención    de su doctorado en la Universidad de Harvard en Fisiología y posteriormente    su título de Médico en la Universidad de Rochester.     Nevin y su familia toman el desafío de poner la ciencia    al servicio de la nutrición de los pueblos de Centro América y    por que no decirlo de la América Latina toda. Crea desde la Organización    Panamericana de la Salud el Instituto de Nutrición de Centro América    y Panamá (INCAP) y como Director del Departamento de Nutrición    y Ciencias de Alimentos transformó dicho centro en el referente mundial    de nutrición por más de dos décadas.  Posteriormente es nombrado Profesor del Massachusetts Institute    of Technology (MIT) donde formó a numerosos investigadores en nutrición    que hoy día son líderes en este campo.     Como Vicerrector de la Universidad de las Naciones Unidas (UNU)    promovió el desarrollo de investigaciones y formación de recursos    humanos en el mundo en desarrollo. Defendió la causa de la libertad académica,    aún en situaciones difíciles. No fue complaciente con la mediocridad    vestida de cualquier forma.     Sus logros son muchos, entre ellos las más de 600 publicaciones    en revistas científicas, y actualmente es Miembro de la Academia de Ciencias    de Estados Unidos. Más de un millar de discípulos en el mundo    reconocen como patrimonio su linaje académico      Recibió el Premio Mundial de alimentos, equivalente    al Premio Nobel por lo que Nevin es un ciudadano del mundo. Si ustedes van para    cualquiera de los muchos lugares del mundo, verán como quieren a Nevin    y Chile no es la excepción. Vuestra presencia en este acto es clara evidencia    del cariño y reconocimiento que ustedes le tienen. Su red de contactos    y amigos esta basada en todos aquellos que se han beneficiado de su labor formadora,    en INCAP Guatemala, en MIT USA y en la Universidad de Naciones Unidas.     Motivado por su incansable compromiso con la formación    de recursos humanos, trae como misión en esta visita reclutar a los jóvenes    con mayor talento y compromiso para formar a la generación que reemplace    a muchos de los aquí presentes incluyendo al que habla. Noble tarea esto    de preocuparse por el futuro, y poblar las universidades y centros académicos    del mundo en desarrollo con jóvenes motivados por la ciencia y el servicio.   Yo, como muchos me he beneficiado de las oportunidades que    Nevin sabe brindar. Los que hemos tenido el privilegio de recibir su tutoría    podemos atestiguar que Nevin predica con el ejemplo, que privilegia poner la    mejor ciencia al servicio del hombre y de la mujer y en especial servir a los    más desvalidos. Claro que los privilegios que otorga vienen con obligaciones,    el discrimina por calidad y compromiso y no por relación o en respuesta    a favores. Moros y cristianos, hindúes, budistas y ateos concuerdan que    Nevin representa valores humanistas compartidos por todos.  Por esto y por la contribución directa de Nevin al desarrollo de la    nutrición y ciencias de los alimentos en Chile, nuestra Universidad distingue    con el titulo de Profesor Honorario al Dr. Nevin Stewart Scrimshaw.      20 de Junio de 2002 

Nevin en su etapa de formación se distingue por la obtención    de su doctorado en la Universidad de Harvard en Fisiología y posteriormente    su título de Médico en la Universidad de Rochester.     Nevin y su familia toman el desafío de poner la ciencia    al servicio de la nutrición de los pueblos de Centro América y    por que no decirlo de la América Latina toda. Crea desde la Organización    Panamericana de la Salud el Instituto de Nutrición de Centro América    y Panamá (INCAP) y como Director del Departamento de Nutrición    y Ciencias de Alimentos transformó dicho centro en el referente mundial    de nutrición por más de dos décadas.  Posteriormente es nombrado Profesor del Massachusetts Institute    of Technology (MIT) donde formó a numerosos investigadores en nutrición    que hoy día son líderes en este campo.     Como Vicerrector de la Universidad de las Naciones Unidas (UNU)    promovió el desarrollo de investigaciones y formación de recursos    humanos en el mundo en desarrollo. Defendió la causa de la libertad académica,    aún en situaciones difíciles. No fue complaciente con la mediocridad    vestida de cualquier forma.     Sus logros son muchos, entre ellos las más de 600 publicaciones    en revistas científicas, y actualmente es Miembro de la Academia de Ciencias    de Estados Unidos. Más de un millar de discípulos en el mundo    reconocen como patrimonio su linaje académico      Recibió el Premio Mundial de alimentos, equivalente    al Premio Nobel por lo que Nevin es un ciudadano del mundo. Si ustedes van para    cualquiera de los muchos lugares del mundo, verán como quieren a Nevin    y Chile no es la excepción. Vuestra presencia en este acto es clara evidencia    del cariño y reconocimiento que ustedes le tienen. Su red de contactos    y amigos esta basada en todos aquellos que se han beneficiado de su labor formadora,    en INCAP Guatemala, en MIT USA y en la Universidad de Naciones Unidas.     Motivado por su incansable compromiso con la formación    de recursos humanos, trae como misión en esta visita reclutar a los jóvenes    con mayor talento y compromiso para formar a la generación que reemplace    a muchos de los aquí presentes incluyendo al que habla. Noble tarea esto    de preocuparse por el futuro, y poblar las universidades y centros académicos    del mundo en desarrollo con jóvenes motivados por la ciencia y el servicio.   Yo, como muchos me he beneficiado de las oportunidades que    Nevin sabe brindar. Los que hemos tenido el privilegio de recibir su tutoría    podemos atestiguar que Nevin predica con el ejemplo, que privilegia poner la    mejor ciencia al servicio del hombre y de la mujer y en especial servir a los    más desvalidos. Claro que los privilegios que otorga vienen con obligaciones,    el discrimina por calidad y compromiso y no por relación o en respuesta    a favores. Moros y cristianos, hindúes, budistas y ateos concuerdan que    Nevin representa valores humanistas compartidos por todos.  Por esto y por la contribución directa de Nevin al desarrollo de la    nutrición y ciencias de los alimentos en Chile, nuestra Universidad distingue    con el titulo de Profesor Honorario al Dr. Nevin Stewart Scrimshaw.      20 de Junio de 2002 

Nevin y su familia toman el desafío de poner la ciencia    al servicio de la nutrición de los pueblos de Centro América y    por que no decirlo de la América Latina toda. Crea desde la Organización    Panamericana de la Salud el Instituto de Nutrición de Centro América    y Panamá (INCAP) y como Director del Departamento de Nutrición    y Ciencias de Alimentos transformó dicho centro en el referente mundial    de nutrición por más de dos décadas. 

Posteriormente es nombrado Profesor del Massachusetts Institute    of Technology (MIT) donde formó a numerosos investigadores en nutrición    que hoy día son líderes en este campo.     Como Vicerrector de la Universidad de las Naciones Unidas (UNU)    promovió el desarrollo de investigaciones y formación de recursos    humanos en el mundo en desarrollo. Defendió la causa de la libertad académica,    aún en situaciones difíciles. No fue complaciente con la mediocridad    vestida de cualquier forma.     Sus logros son muchos, entre ellos las más de 600 publicaciones    en revistas científicas, y actualmente es Miembro de la Academia de Ciencias    de Estados Unidos. Más de un millar de discípulos en el mundo    reconocen como patrimonio su linaje académico      Recibió el Premio Mundial de alimentos, equivalente    al Premio Nobel por lo que Nevin es un ciudadano del mundo. Si ustedes van para    cualquiera de los muchos lugares del mundo, verán como quieren a Nevin    y Chile no es la excepción. Vuestra presencia en este acto es clara evidencia    del cariño y reconocimiento que ustedes le tienen. Su red de contactos    y amigos esta basada en todos aquellos que se han beneficiado de su labor formadora,    en INCAP Guatemala, en MIT USA y en la Universidad de Naciones Unidas.     Motivado por su incansable compromiso con la formación    de recursos humanos, trae como misión en esta visita reclutar a los jóvenes    con mayor talento y compromiso para formar a la generación que reemplace    a muchos de los aquí presentes incluyendo al que habla. Noble tarea esto    de preocuparse por el futuro, y poblar las universidades y centros académicos    del mundo en desarrollo con jóvenes motivados por la ciencia y el servicio.   Yo, como muchos me he beneficiado de las oportunidades que    Nevin sabe brindar. Los que hemos tenido el privilegio de recibir su tutoría    podemos atestiguar que Nevin predica con el ejemplo, que privilegia poner la    mejor ciencia al servicio del hombre y de la mujer y en especial servir a los    más desvalidos. Claro que los privilegios que otorga vienen con obligaciones,    el discrimina por calidad y compromiso y no por relación o en respuesta    a favores. Moros y cristianos, hindúes, budistas y ateos concuerdan que    Nevin representa valores humanistas compartidos por todos.  Por esto y por la contribución directa de Nevin al desarrollo de la    nutrición y ciencias de los alimentos en Chile, nuestra Universidad distingue    con el titulo de Profesor Honorario al Dr. Nevin Stewart Scrimshaw.      20 de Junio de 2002 

Como Vicerrector de la Universidad de las Naciones Unidas (UNU)    promovió el desarrollo de investigaciones y formación de recursos    humanos en el mundo en desarrollo. Defendió la causa de la libertad académica,    aún en situaciones difíciles. No fue complaciente con la mediocridad    vestida de cualquier forma.     Sus logros son muchos, entre ellos las más de 600 publicaciones    en revistas científicas, y actualmente es Miembro de la Academia de Ciencias    de Estados Unidos. Más de un millar de discípulos en el mundo    reconocen como patrimonio su linaje académico      Recibió el Premio Mundial de alimentos, equivalente    al Premio Nobel por lo que Nevin es un ciudadano del mundo. Si ustedes van para    cualquiera de los muchos lugares del mundo, verán como quieren a Nevin    y Chile no es la excepción. Vuestra presencia en este acto es clara evidencia    del cariño y reconocimiento que ustedes le tienen. Su red de contactos    y amigos esta basada en todos aquellos que se han beneficiado de su labor formadora,    en INCAP Guatemala, en MIT USA y en la Universidad de Naciones Unidas.     Motivado por su incansable compromiso con la formación    de recursos humanos, trae como misión en esta visita reclutar a los jóvenes    con mayor talento y compromiso para formar a la generación que reemplace    a muchos de los aquí presentes incluyendo al que habla. Noble tarea esto    de preocuparse por el futuro, y poblar las universidades y centros académicos    del mundo en desarrollo con jóvenes motivados por la ciencia y el servicio.   Yo, como muchos me he beneficiado de las oportunidades que    Nevin sabe brindar. Los que hemos tenido el privilegio de recibir su tutoría    podemos atestiguar que Nevin predica con el ejemplo, que privilegia poner la    mejor ciencia al servicio del hombre y de la mujer y en especial servir a los    más desvalidos. Claro que los privilegios que otorga vienen con obligaciones,    el discrimina por calidad y compromiso y no por relación o en respuesta    a favores. Moros y cristianos, hindúes, budistas y ateos concuerdan que    Nevin representa valores humanistas compartidos por todos.  Por esto y por la contribución directa de Nevin al desarrollo de la    nutrición y ciencias de los alimentos en Chile, nuestra Universidad distingue    con el titulo de Profesor Honorario al Dr. Nevin Stewart Scrimshaw.      20 de Junio de 2002 

Sus logros son muchos, entre ellos las más de 600 publicaciones    en revistas científicas, y actualmente es Miembro de la Academia de Ciencias    de Estados Unidos. Más de un millar de discípulos en el mundo    reconocen como patrimonio su linaje académico      Recibió el Premio Mundial de alimentos, equivalente    al Premio Nobel por lo que Nevin es un ciudadano del mundo. Si ustedes van para    cualquiera de los muchos lugares del mundo, verán como quieren a Nevin    y Chile no es la excepción. Vuestra presencia en este acto es clara evidencia    del cariño y reconocimiento que ustedes le tienen. Su red de contactos    y amigos esta basada en todos aquellos que se han beneficiado de su labor formadora,    en INCAP Guatemala, en MIT USA y en la Universidad de Naciones Unidas.     Motivado por su incansable compromiso con la formación    de recursos humanos, trae como misión en esta visita reclutar a los jóvenes    con mayor talento y compromiso para formar a la generación que reemplace    a muchos de los aquí presentes incluyendo al que habla. Noble tarea esto    de preocuparse por el futuro, y poblar las universidades y centros académicos    del mundo en desarrollo con jóvenes motivados por la ciencia y el servicio.   Yo, como muchos me he beneficiado de las oportunidades que    Nevin sabe brindar. Los que hemos tenido el privilegio de recibir su tutoría    podemos atestiguar que Nevin predica con el ejemplo, que privilegia poner la    mejor ciencia al servicio del hombre y de la mujer y en especial servir a los    más desvalidos. Claro que los privilegios que otorga vienen con obligaciones,    el discrimina por calidad y compromiso y no por relación o en respuesta    a favores. Moros y cristianos, hindúes, budistas y ateos concuerdan que    Nevin representa valores humanistas compartidos por todos.  Por esto y por la contribución directa de Nevin al desarrollo de la    nutrición y ciencias de los alimentos en Chile, nuestra Universidad distingue    con el titulo de Profesor Honorario al Dr. Nevin Stewart Scrimshaw.      20 de Junio de 2002 

Recibió el Premio Mundial de alimentos, equivalente    al Premio Nobel por lo que Nevin es un ciudadano del mundo. Si ustedes van para    cualquiera de los muchos lugares del mundo, verán como quieren a Nevin    y Chile no es la excepción. Vuestra presencia en este acto es clara evidencia    del cariño y reconocimiento que ustedes le tienen. Su red de contactos    y amigos esta basada en todos aquellos que se han beneficiado de su labor formadora,    en INCAP Guatemala, en MIT USA y en la Universidad de Naciones Unidas.     Motivado por su incansable compromiso con la formación    de recursos humanos, trae como misión en esta visita reclutar a los jóvenes    con mayor talento y compromiso para formar a la generación que reemplace    a muchos de los aquí presentes incluyendo al que habla. Noble tarea esto    de preocuparse por el futuro, y poblar las universidades y centros académicos    del mundo en desarrollo con jóvenes motivados por la ciencia y el servicio.   Yo, como muchos me he beneficiado de las oportunidades que    Nevin sabe brindar. Los que hemos tenido el privilegio de recibir su tutoría    podemos atestiguar que Nevin predica con el ejemplo, que privilegia poner la    mejor ciencia al servicio del hombre y de la mujer y en especial servir a los    más desvalidos. Claro que los privilegios que otorga vienen con obligaciones,    el discrimina por calidad y compromiso y no por relación o en respuesta    a favores. Moros y cristianos, hindúes, budistas y ateos concuerdan que    Nevin representa valores humanistas compartidos por todos.  Por esto y por la contribución directa de Nevin al desarrollo de la    nutrición y ciencias de los alimentos en Chile, nuestra Universidad distingue    con el titulo de Profesor Honorario al Dr. Nevin Stewart Scrimshaw.      20 de Junio de 2002 

Motivado por su incansable compromiso con la formación    de recursos humanos, trae como misión en esta visita reclutar a los jóvenes    con mayor talento y compromiso para formar a la generación que reemplace    a muchos de los aquí presentes incluyendo al que habla. Noble tarea esto    de preocuparse por el futuro, y poblar las universidades y centros académicos    del mundo en desarrollo con jóvenes motivados por la ciencia y el servicio.  

Yo, como muchos me he beneficiado de las oportunidades que    Nevin sabe brindar. Los que hemos tenido el privilegio de recibir su tutoría    podemos atestiguar que Nevin predica con el ejemplo, que privilegia poner la    mejor ciencia al servicio del hombre y de la mujer y en especial servir a los    más desvalidos. Claro que los privilegios que otorga vienen con obligaciones,    el discrimina por calidad y compromiso y no por relación o en respuesta    a favores. Moros y cristianos, hindúes, budistas y ateos concuerdan que    Nevin representa valores humanistas compartidos por todos. 

Por esto y por la contribución directa de Nevin al desarrollo de la    nutrición y ciencias de los alimentos en Chile, nuestra Universidad distingue    con el titulo de Profesor Honorario al Dr. Nevin Stewart Scrimshaw.      20 de Junio de 2002 

20 de Junio de 2002