https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000100009
ELABORACIÓN DE UNA BEBIDA FUNCIONAL DE ALTO VALOR BIOLÓGICO A BASE DE BOROJO (Borojoa patinoi Cuatrec)

  RESUMEN Se ha evaluado y optimizado un cremolácteo funcional    y de alto valor biológico a partir de pulpa de Borojó usando miel como edulcorante    y soportados en una base láctea de yogurt. Se evaluaron 16 formulaciones distintas    en el rango 5-15% de pulpa; 70-82.5 de yogurt y 5 a 15%p/p de miel de la "Sabana    de Bogotá". A partir de las valoraciones sensoriales y análisis fisicoquímicos    se ha encontrado la formulación óptima con 12.5% de pulpa, 75.0 de base láctea    de yogurt y 12.5% p/p de miel. Las propiedades sensoriales presentan diferencias    importantes, que contribuyen al proceso de la optimización. La estabilidad del    producto a 8°C es de 30 días. La mezcla no revela flora microbiana importante    y los niveles observados hacen del producto un material seguro. Palabras clave: Borojoa patinoi Cuatre;    borojó; alimentos funcionales; prebióticos; probióticos.   INTRODUCCIÓN En el diseño de productos y procesos agroalimentarios,    es frecuente acudir a las herramientas estadísticas de diseño robusto y experimental    para la valoración y optimización de mezclas de varios componentes o ingredientes    [ 1,2]. En la elaboración de jugos, néctares, conservas, compotas, mermeladas,    cremogenados o yogures, se requiere encontrar la mezcla óptima de ingredientes    que permita generar un nuevo producto cuya formulación ofrezca características    de producto funcional con alto valor nutricional y en las que se mantengan propiedades    organolépticas de aroma y sabor deseables [3,4]. En el desarrollo de nuevos    productos generalmente se acude a los diseños mezclas, para optimizar las proporciones    de las componentes. La forma como se analizan este tipo de diseño es a través    de una superficie de respuesta, que es la que permite encontrar la formulación    óptima de una serie de mezcla de prueba [5], Los frutos de Borojoa patinoi, corresponden    a una especie arbórea y endémica de la región biogeográficas del Chocó; es un    árbol del sotobosque. Produce un fruto carnoso de alto valor nutricional que    lo posicionan como un recurso promisorio [6,7]. Se usa para preparar conservas    y vino, pero su principal uso es como bebida refrescante con posibilidades para    su transformación usando tecnología de Spray-dryer [8]. La pulpa de este frutal    presenta un alto contenido en fósforo, buen nivel de carbohidratos, vitaminas,    aminoácidos y elementos básicos para la alimentación humana. Ha sido reconocido    como fruto con propiedades [9,10]. El yogurt es un derivado lácteo asociado    a procesos biotecnológicos selectivos en los cuales se usan agentes microbianos    del género Lactobacillus, Bifidobacterium, Enterococcus o Pediococcus. Es    un producto funcional, que actúa como defensa natural de los procesos digestivos,    a33porta vitaminas A, B y minerales, su consumo se ha incrementado de manera    importante; usado como vehículo para la incorporación de nutrientes, fibra y    distintos tipos de frutas que aportan antioxidantes incrementando su funcionalidad    [11], Los trabajos sobre desarrollo de productos funcionales    con pulpas de Borojó, hasta ahora se comienzan a considerar. El objetivo de    este trabajo ha sido elaborar un cremolácteo de fruta de borojó usando una base    de yogurt y miel como fuente de glucosa y fructosa que le confieren el valor    energizante en una sola matriz optimizada mediante diseños experimentales de    mezclas. MATERIALES Y MÉTODOS Materia prima: El estudio se realizó sobre    pasta comercial de Borojó, adquirida en un supermercado de cadena de la ciudad    de Ibagué (Tolima-Colombia); como edulcorante se uso miel beneficiada en apiarios    del sector de la Sabana (Cundinamarca-Colombia) y como base láctea se uso yogur    generado de un proceso estandarizado en la planta de lácteos del Servicio Nacional    de Aprendizaje SENA La granja Espinal. Caracterizaciones: Se estimaron las propiedades    fisicoquímicas de las muestras de pulpa de Borojó, miel y base de yogur. Los    parámetros considerados en la caracterización de la miel se hicieron siguiendo    métodos armonizados de la comisión Internacional de la miel [12]. Adicionalmente    se realizaron valoraciones polínicas y evaluaciones microbiológicas para aerobios    mesófilos, enterobacterias, mohos y levaduras [13]. Así como pruebas sensoriales    cuantitativas descriptivas en cada uno de los productos y formulaciones de las    mezclas estudiadas usando metodologías de análisis cuantitativo descriptivo,    QDA [14,15]. La composición de la pulpa fue determinada mediante análisis proximal    y determinaciones específicas siguiendo metodología descrita en el manual de    métodos analíticos para alimentos de la AOAC [16]. Las determinaciones de las    propiedades térmicas de la pulpa de Borojó se estimaron a partir del análisis    proximal a través de relaciones funcionales descritas por Salamanca [12]. Determinación de fenoles: Sobre la pulpa    de fruta se determinó el contenido de fenoles totales por maceración con 10    mi de metanol acuoso (80:20), para extraer los fenoles libres sobre una base    de 5 g de muestra por 24 h. Luego se realizaron separaciones por centrifugaron    a 4000 rpm. Sobre los sólidos generados se procedió con una segunda extracción    con la misma cantidad de solución metanólica. Las fracciones resultantes se    mezclaron y se analizaron por espectrofotometría UV-Visible a 765 nm usando    el reactivo de Folin-Ciocalteau, con preparación previa de la curva de calibración    usando ácido gálico como patrón [16]. Diseño experimental: Las variables experimentales    estudiadas fueron proporciones de pulpa, yogurt y miel, 16 tratamientos se definieron    usando un diseño de mezclas empleando el paquete Minitab 15™. Las formulaciones    fueron preparadas utilizando diferentes concentraciones de pulpa de fruta: 5-15%;    yogurt 70-85% y miel tipo sabana 5-15%, las fracciones de los componentes se    representan en la figura 1.    

Análisis flsicoquímico: Las variables    de respuesta analizadas fueron pH, acidez titulable, conductividad, sólidos    iónicos solubles totales y °Brix, determinadas de acuerdo a metodologías    de la AOAC [15]; las propiedades cromáticas (CIElab), se establecieron mediante    registros fotográficos continuos siguiendo la metodología descrita por León    [17]. Evaluación sensorial: Se realizaron pruebas    sensoriales a través de una escala hedónica para cada una de las formulaciones    de la base láctea y pulpa de Borojó. La escala técnica es como se indica: 0-2,    malo; 3-4, aceptable; 5-6, bueno y 7-9, excelente, sobre los parámetros de aroma,    sabor, viscosidad y aceptación global; participaron 16 panelistas entrenados,    a quienes se les presentaron cada una de las formulaciones. Las evaluaciones    se hicieron en periodos diferentes para evitar saturación y cansancio de los    jueces, debido al elevado número de muestras a analizar. En fase de selección    de catadores y de manera previa se realizaron pruebas de selección de panelistas    aplicando el software Quali-Sense 1.0©. Los resultados globales de las    formulaciones se analizaron siguiendo la metodología del Análisis Cuantitativo Descriptivo QDA.    Los parámetros evaluados fueron: aceptación, apariencia, aroma, color, consistencia,    sabor global, sabor residual a Borojó y textura bucal. Análisis microbiológico: En la determinación    de aerobios mesófilos y enterobacterias, fue usado el método de recuento estándar    en placa por siembra profunda, con incubación a 35°C por 48 horas. El recuento    de mohos y levaduras se realizó en agar PDA con inclusión de cloranfenicol a    22°C por 5 días [12]. Modelos de optimización: En el estudio    de modelos en los que participan variables respuesta, durante la optimización    de los componentes en una formulación, se generan aproximaciones que representen    las relaciones funcionales. El modelo evaluado correspondió a un sistema de    segundo orden de la forma: 

Donde Y es la respuesta evaluada; los términos    ß0, es el intercepto; ßij ßii son constantes y representan los coeficientes    de ajuste de la regresión cuadrática; las variables Xi Xj, son interacciones    de primer orden entre Xi y Xj para (j<1)[5]. RESULTADOS Y DISCUSIÓN  Pulpa de borojó: El fruto presenta un    peso medio de 0.70 Kg, constituido por un 88% de pulpa, 12% de semillas; su    pulpa es de color café; los parámetros de cromaticidad corresponden a una luminancia    de 6.65 (L), 3.58 (a*: rojo/verde) y 4.83 (b*: amarillo/azul) y 6.2 para el    croma (C). La pulpa es de carácter ácido (pH 2.7), humedad de 64.8±0.5%,    el contenido proteínico es de 0.70±0.03; fibra dietaría 22.7±1.10%    y 2.67±0.12% de pectina. Los carbohidratos totales son del orden de 37%,    con presencia mayoritaria de fructosa, glucosa y sacarosa. La pulpa alberga 7.20% p/p de fenoles (ácido    gálico), que le confieren potencial antioxidante. Los resultados del análisis    proximal, se recogen en la tabla 1. La densidad del material    es de 1095.5 (kg/m3). Apesar de ser una fruta poco perecedera y de    alta disponibilidad en su medio natural, el borojó es un producto de difícil    manejo debido a su consistencia. Las propiedades térmicas de la pulpa están    representadas en una capacidad calorífica de 3391.4 (J/kg K); conductividad    y difusividad térmica de 0.501 (W/m°K) y 1.35 x107 (m2/s) respectivamente.    

Miel: Las propiedades fisicoquímicas observadas    en las muestras de miel, son propias de una tipo sabana con 19% de humedad,    índice de refracción de 1.487; fracción en azúcares fructosa (38.7), glucosa    (31.4); acidez total es de 28.4 (meq/Kg), con un pH de 3.66; conductividad de    3.00x10-4 (µS/cm); 0.140% para cenizas, 0.597 actividad de agua e índice de    Tabouret superior a 1.70. Las calorías estimadas son del orden de 0.310 Kcal/100g.    El aroma de la miel es intenso y fino, ligeramente acaramelado, presenta baja    y alta viscosidad. Su calidad microbiológica es notable, no presentan coliformes    y el recuento para aerobios mesófilos a 31°C es inferior a 250(ufc/g), con    reducidos niveles en mohos y levaduras <100(ufc/g). Yogur: La composición de la base láctea    utilizada, presenta una humedad de 80.4%; proteína 3.5%, fibra bruta 0.10 y    cenizas 0.82% p/p; el aporte energético es equivalente a 12.5 Kcal. La acidez    total es de 1.12% (p/p como ácido láctico). En la tabla 2 A,    se indica la composición media de la base láctea de yogur.   

    

Análisis de mezclas: En el diseño de mezclas,    los factores que intervienen en la formulación son las proporciones de las componentes    y las respuestas a optimizar son función de éstas con respecto al total y no    dependen de la cantidad de cada componente. Una característica especial de los    diseños de mezclas es que la cantidad total de la mezcla normalmente se fija    en el diseño y la de cada componentes es proporcional a la total, además la    proporción de los componentes no varía de manera independientemente, como si    ocurre en los diseños factoriales, que están restringidas a que la suma sea    constante (1 ó 100%). En la formulación para la elaboración de la bebida láctea    y funcional usando borojó y miel, ésta última actúa como edulcorante natural,    provee los azúcares simples glucosa y fructosa que contribuyen a las propiedades    palatables de las mezclas generadas. El aporte energético de los componentes estimados    a partir del análisis proximal, indica que la pulpa de fruta aporta 0.09 Kcal/100;    la miel 0.31 y la base láctea 85.0 Kcal/100g. En las formulaciones finales el    estimado energético es de 10±1 Kcal/100g de bebida (39 a 44 kJ/100g).    Teniendo como referencia los requerimientos nutricionales y los valores guía    en calorías de las raciones dietéticas diarias recomendadas (RDDR) por edades    [18], el consumo de dos raciones de 250 g o una de 500, contribuye con 3.35±0.45%    del total de los requerimientos diarios en niños, 1.74±0.23 en adultos,    1.95±0.26 en varones, 2.43±0.32 en mujeres y 2.21 ±0.30%    en embarazadas. Las mezclas evaluadas, presentan carácter ácido    (pH 3.70 a 4.01), con una acidez total (% p/p ac. láctico) entre 0.70 a 1.77;    la conductividad se incrementa en la medida en que aumentan las proporciones    de los componentes en las formulaciones; éstas van desde 2.0 a 4.5 mS/cm. El    aporte de electrolitos se hace desde la base láctea dado que en las mezclas    finales éste componente está en mayor proporción, el carácter ácido del yogur    contribuye a la conductividad del edulcorante y la pulpa de fruta adicionada    (figura 2).    

Caracterización de formulaciones: Los parámetros    fisicoquímicos de las mezclas presentan diferencias en el contenido de humedad    desde 51 a 61%; el pH fluctúa entre 5,00 y 5.98 a 25°C. Las propiedades    cromáticas L (luminosidad), a* (rojo/verde), b* (amarillo/azul), C (croma) y    h (ángulo de tono), varían ligeramente dentro de rangos estrechos. Con 10% de    fruta, 75% de base láctea y 15% de miel, se logra un contenido de 24 °Brix.    El contenido de antioxidantes como ácido gálico está en función de la pulpa    con 36 mg/Kg, cuando las proporciones de fruta, base láctea y miel son 5%, 85%    y 10% en su orden y de 108 mg/Kg para las proporciones 15:80:5 (tabla 2 B);    los parámetros cromáticos en las muestras evaluadas presentan variaciones principalmente    sobre la cromaticidad rojo/verde (a*), amarillo/azul (b*) y el croma (C) tabla    3.    

Los coeficientes asociados a los parámetros fisicoquímicos    de mezclas generadas se presentan en la tabla 4. En todos    los casos se presentan interacciones entre los componentes como aporte a la    variabilidad de los parámetros, pero sin una mayor significancia estadística    (Pv > 0.05); las principales significancias estadísticas se observaron en    el caso de la acidez en la interacción Borojo*Yogur (Pv 0.002) así como en el    pH para borojo* yogurt, borojo* miel y yogurt *miel. La varianza explicada en    cada uno de los modelos es mayor en el caso del pH y los sólidos solubles. Las    figuras 3 a 5, muestran los promedios    asociados a la significancia de los parámetros de acidez, pH y sólidos solubles.   

   

   

    

Valoraciones microbiológicas: La flora    microbiana de los óptimos del diseño en las formulaciones, respecto de los aerobios    mesófilos fue < 102 ufc/g; para mohos y levaduras < 10 ufc/g y ausencia    de coliformes fecales. No existe diferencia significativa dentro de las valoraciones    realizadas a todas las formulaciones de cremolácteos de borojó. Evaluación sensorial: El análisis sensorial    no revela diferencia significativas dentro las muestras con relación al aroma,    observándose aceptabilidad por parte de los jueces; el modelo que las explica    es lineal (Pv<0.05); En cuanto al dulzor y acidez existe inconformidad, principalmente,    por muestras que poseen niveles bajos de miel y altos de fruta. La sensación    del color y la palatabidad se ajustan a modelos cuadráticos significativos (Pv<0.05),    la luminancia a* y b* a modelos lineales. Las mezclas con mayor aceptación son    aquellas que presentan niveles elevados de borojó y miel, permitiendo percibir    un equilibrio dulzor-ácido-palatabilidad. En la figura 6,    se muestra en una escala hedónica de 0 a 9 los valores medios de la formulación    mejor valoradas en el panel sensorial.    

Optimización: Teniendo en cuenta la influencia    de los parámetros con aporte significativo dentro de las variables experimentales    y de acuerdo a la región óptima de aceptación sensorial de las mezclas (figura    3), las proporciones indicadas de los componentes corresponden a 12.5% de    borojó, 12.5 de miel y 75% de yogurt. CONCLUSIONES El trabajo permitió desarrollar y optimizar una    nueva forma de consumo de borojó (Borojoa patinoi Cua-trec), en un cremolácteo    endulzado con miel, a través de herramientas de diseño por superficie de respuesta.    El producto optimizado mantiene las propiedades de la fruta, provee antioxidantes,    minerales y vitaminas, aportados por sus componentes; la adición de miel resalta    los sabores y el aroma de la mezcla final; el valor calórico y los componentes    en general del producto final lo clasifican como un alimento energético y funcional,    que aporta calorías y puede ser consumido por un amplio grupo de personas. El    aroma y flavor proveen al producto aceptabilidad sensorial, que a su vez está    es influenciada por las variables °Brix y pH. La respuesta sensorial optimizada    corresponde a una mezcla sobre la cual no revela actividad microbiológica importante.    Dada la presencia de fenoles en la matriz de la fruta y el efecto de las bifidobacterias,    el producto generado se presenta con un importante acierto que puede ser proyectado    a un estudio de mercado.     BIBLIOGRAFÍA 1. Voinovich D, Campisi B, Phan-Tan-Luu R. Experimental    Design for Mixture Studies. Comprehensive Chemometrics, 2009, Chapter 1.13.    pp 391-452.        [ Links ]2. Zhou Jian-zhong, LIU Xiao-li, Huang Kai-hong,    Dong, Ming-sheng, Jiang Han-hu. Application of fhe Mixture Design to Design    the Formulation of Puré Cultures inTibetan kefir. Agricultural Sciences China    2007; (6): 11: 1383-1389.        [ Links ]3. Muteki K, MacGregor J F, Ueda T. Mixture designs    and models for the simultaneous selection of ingredients and their ratios. Chemometrics    Intelligent Laboratory Systems 2007; (86), 1: 17-25.        [ Links ]4. Aravind Mannarswamy A, Munson-McGee S H, Andersen    P K. D-optimal designs for the Cross viscosity model applied to guar gum mixtures.        [ Links ]5. Álvarez H R, Salamanca G. Valoración metodológica    para el estudio de mezclas ternarias en sistemas alimentarios. Alimentos Ciencia    Ingeniería 2007; 16: 92 - 96.        [ Links ]6. Ángulo M L, Salamanca G. La zona del Bajo    Calima en el pacifico colombiano y su entorno frutícola. En Propiedades fisicoquímicas    y sistemas de procesado: productos hortofrutícolas en el desarrollo agroalimentario.    I Seminario Hortofrutícola Colombiano. I Congreso Iberoamericano sobre sistemas    de procesado. Colciencias. Colciencias-Universidad del Tolima. Colombia. 2006:    pp 14-17.        [ Links ]7. Giraldo C I, Rengifo, L, Aguilar, E Gaviria    D, Alegría A H. Determinación del sexo en borojó (Borojoa patinoi, Cuatrecasas)    mediante marcadores moleculares. Rev Colombiana Biotecnol 2004; 2: 9-14.        [ Links ]8. Mosquera L H, Moraga G, Martínez-Navarrete    N. Effect of maltodextrin on the stability of freeze-dried borojó (Borojoa    patinoi Cuatrec.) powder. J Food Engineering 2010; 9(1): 72-78.        [ Links ]9. Mosquera, L. H., Rios, H. A. Potencialidades    del borojó (Borojoa patinoi Cuatr.) en polvo como ingrediente natural. Propiedades    Fisicoquímicas y Sistemas de Procesado: Productor Hortofrutícolas en el Desarrollo    Agroalimentario. I Seminario Hortofrutícola Colombiano. I Congreso Iberoamericano    sobre sistemas de procesado. Ibagué Tolima, Colombia. 2006: pp. 182.        [ Links ]10. Mosquera,MH, Ríos,H. A..Zapata,R S. Obtención    de una materia prima con valor agregado mediante secado por aspersión a partir    del fruto fresco de borojó (Borojoa patinoi Cuatr). En: Rev Institucional Universidad    Tecnológica Chocó. 2006: 11; 23; 5-10.        [ Links ]11. Bogdanov S. Harmonised methods of the international    honey commission. Swiss Bee Research Centre FAM, Liebefeld. Bern, Switzerland.    International Honey Commission. 2002: pp. 1- 61.        [ Links ]12. Salamanca, G Estudio analítico comparativo    de las propiedades fisicoquímicas de mieles de Apis mellifera, en algunas zonas    apícolas de los departamentos de Boy acá y Tolima (Colombia). Anales de las    tesis doctorales fruto de la cooperación interuniversitaria con Colombia. Ed.    Editorial de la Universidad Politécnica de Valencia. 1994-2005, 2005:1; 145-158.        [ Links ]13. Armstrong GA. Quantitative Descriptive Analysis    (QDA) - utilising the human instrument. J Nutr Food Science 1999; 99 (6): 317-323.        [ Links ]14. Montenegro G, Gómez P R, Casaubon    G, Peña R. Implementación de un panel sensorial para mieles chilenas.    Cien Inv Agr 2008; 35(1): 51-58.        [ Links ]15. AOAC. Official Methods of Analysis, 17th    edition. Association of official Anallytical Chemists, Washington, D.C. 2000.        [ Links ]16. Vinson J A, Hao Y, Su X, Zubik L. Phenol    Antioxidant Quantity and Quality in Foods: Vegetables. J Agric Food Chem 1998;    46(9): 3630-3634.        [ Links ]17. León K, Domingo M, Pedreschi F. Color    meassurement in La*b* units from RGB digital images. Food Res Internat 2006;    39(10): 1084-1091.        [ Links ]18. Padilla L E, Osorio M L. En Bioquímica de    J. J. Hicks. MacGraw-Hill. Interamericana. Capitulo 41. Nutrición Humana. 2001:    793 - 834.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 20 de Mayo de 2009    y aceptado para ser publicado el 17 de Diciembre de 2009.    Dirigir    la correspondencia a: 

Profesor Guillermo Salamanca G.        Barrio Santa Helena parte alta.        Ibagué Tolima Colombia A.A 546     salamancagrosso@gmail.com 

RESUMEN

Se ha evaluado y optimizado un cremolácteo funcional    y de alto valor biológico a partir de pulpa de Borojó usando miel como edulcorante    y soportados en una base láctea de yogurt. Se evaluaron 16 formulaciones distintas    en el rango 5-15% de pulpa; 70-82.5 de yogurt y 5 a 15%p/p de miel de la "Sabana    de Bogotá". A partir de las valoraciones sensoriales y análisis fisicoquímicos    se ha encontrado la formulación óptima con 12.5% de pulpa, 75.0 de base láctea    de yogurt y 12.5% p/p de miel. Las propiedades sensoriales presentan diferencias    importantes, que contribuyen al proceso de la optimización. La estabilidad del    producto a 8°C es de 30 días. La mezcla no revela flora microbiana importante    y los niveles observados hacen del producto un material seguro.

Palabras clave: Borojoa patinoi Cuatre;    borojó; alimentos funcionales; prebióticos; probióticos.

  INTRODUCCIÓN En el diseño de productos y procesos agroalimentarios,    es frecuente acudir a las herramientas estadísticas de diseño robusto y experimental    para la valoración y optimización de mezclas de varios componentes o ingredientes    [ 1,2]. En la elaboración de jugos, néctares, conservas, compotas, mermeladas,    cremogenados o yogures, se requiere encontrar la mezcla óptima de ingredientes    que permita generar un nuevo producto cuya formulación ofrezca características    de producto funcional con alto valor nutricional y en las que se mantengan propiedades    organolépticas de aroma y sabor deseables [3,4]. En el desarrollo de nuevos    productos generalmente se acude a los diseños mezclas, para optimizar las proporciones    de las componentes. La forma como se analizan este tipo de diseño es a través    de una superficie de respuesta, que es la que permite encontrar la formulación    óptima de una serie de mezcla de prueba [5], Los frutos de Borojoa patinoi, corresponden    a una especie arbórea y endémica de la región biogeográficas del Chocó; es un    árbol del sotobosque. Produce un fruto carnoso de alto valor nutricional que    lo posicionan como un recurso promisorio [6,7]. Se usa para preparar conservas    y vino, pero su principal uso es como bebida refrescante con posibilidades para    su transformación usando tecnología de Spray-dryer [8]. La pulpa de este frutal    presenta un alto contenido en fósforo, buen nivel de carbohidratos, vitaminas,    aminoácidos y elementos básicos para la alimentación humana. Ha sido reconocido    como fruto con propiedades [9,10]. El yogurt es un derivado lácteo asociado    a procesos biotecnológicos selectivos en los cuales se usan agentes microbianos    del género Lactobacillus, Bifidobacterium, Enterococcus o Pediococcus. Es    un producto funcional, que actúa como defensa natural de los procesos digestivos,    a33porta vitaminas A, B y minerales, su consumo se ha incrementado de manera    importante; usado como vehículo para la incorporación de nutrientes, fibra y    distintos tipos de frutas que aportan antioxidantes incrementando su funcionalidad    [11], Los trabajos sobre desarrollo de productos funcionales    con pulpas de Borojó, hasta ahora se comienzan a considerar. El objetivo de    este trabajo ha sido elaborar un cremolácteo de fruta de borojó usando una base    de yogurt y miel como fuente de glucosa y fructosa que le confieren el valor    energizante en una sola matriz optimizada mediante diseños experimentales de    mezclas. MATERIALES Y MÉTODOS Materia prima: El estudio se realizó sobre    pasta comercial de Borojó, adquirida en un supermercado de cadena de la ciudad    de Ibagué (Tolima-Colombia); como edulcorante se uso miel beneficiada en apiarios    del sector de la Sabana (Cundinamarca-Colombia) y como base láctea se uso yogur    generado de un proceso estandarizado en la planta de lácteos del Servicio Nacional    de Aprendizaje SENA La granja Espinal. Caracterizaciones: Se estimaron las propiedades    fisicoquímicas de las muestras de pulpa de Borojó, miel y base de yogur. Los    parámetros considerados en la caracterización de la miel se hicieron siguiendo    métodos armonizados de la comisión Internacional de la miel [12]. Adicionalmente    se realizaron valoraciones polínicas y evaluaciones microbiológicas para aerobios    mesófilos, enterobacterias, mohos y levaduras [13]. Así como pruebas sensoriales    cuantitativas descriptivas en cada uno de los productos y formulaciones de las    mezclas estudiadas usando metodologías de análisis cuantitativo descriptivo,    QDA [14,15]. La composición de la pulpa fue determinada mediante análisis proximal    y determinaciones específicas siguiendo metodología descrita en el manual de    métodos analíticos para alimentos de la AOAC [16]. Las determinaciones de las    propiedades térmicas de la pulpa de Borojó se estimaron a partir del análisis    proximal a través de relaciones funcionales descritas por Salamanca [12]. Determinación de fenoles: Sobre la pulpa    de fruta se determinó el contenido de fenoles totales por maceración con 10    mi de metanol acuoso (80:20), para extraer los fenoles libres sobre una base    de 5 g de muestra por 24 h. Luego se realizaron separaciones por centrifugaron    a 4000 rpm. Sobre los sólidos generados se procedió con una segunda extracción    con la misma cantidad de solución metanólica. Las fracciones resultantes se    mezclaron y se analizaron por espectrofotometría UV-Visible a 765 nm usando    el reactivo de Folin-Ciocalteau, con preparación previa de la curva de calibración    usando ácido gálico como patrón [16]. Diseño experimental: Las variables experimentales    estudiadas fueron proporciones de pulpa, yogurt y miel, 16 tratamientos se definieron    usando un diseño de mezclas empleando el paquete Minitab 15™. Las formulaciones    fueron preparadas utilizando diferentes concentraciones de pulpa de fruta: 5-15%;    yogurt 70-85% y miel tipo sabana 5-15%, las fracciones de los componentes se    representan en la figura 1.    

Análisis flsicoquímico: Las variables    de respuesta analizadas fueron pH, acidez titulable, conductividad, sólidos    iónicos solubles totales y °Brix, determinadas de acuerdo a metodologías    de la AOAC [15]; las propiedades cromáticas (CIElab), se establecieron mediante    registros fotográficos continuos siguiendo la metodología descrita por León    [17]. Evaluación sensorial: Se realizaron pruebas    sensoriales a través de una escala hedónica para cada una de las formulaciones    de la base láctea y pulpa de Borojó. La escala técnica es como se indica: 0-2,    malo; 3-4, aceptable; 5-6, bueno y 7-9, excelente, sobre los parámetros de aroma,    sabor, viscosidad y aceptación global; participaron 16 panelistas entrenados,    a quienes se les presentaron cada una de las formulaciones. Las evaluaciones    se hicieron en periodos diferentes para evitar saturación y cansancio de los    jueces, debido al elevado número de muestras a analizar. En fase de selección    de catadores y de manera previa se realizaron pruebas de selección de panelistas    aplicando el software Quali-Sense 1.0©. Los resultados globales de las    formulaciones se analizaron siguiendo la metodología del Análisis Cuantitativo Descriptivo QDA.    Los parámetros evaluados fueron: aceptación, apariencia, aroma, color, consistencia,    sabor global, sabor residual a Borojó y textura bucal. Análisis microbiológico: En la determinación    de aerobios mesófilos y enterobacterias, fue usado el método de recuento estándar    en placa por siembra profunda, con incubación a 35°C por 48 horas. El recuento    de mohos y levaduras se realizó en agar PDA con inclusión de cloranfenicol a    22°C por 5 días [12]. Modelos de optimización: En el estudio    de modelos en los que participan variables respuesta, durante la optimización    de los componentes en una formulación, se generan aproximaciones que representen    las relaciones funcionales. El modelo evaluado correspondió a un sistema de    segundo orden de la forma: 

Donde Y es la respuesta evaluada; los términos    ß0, es el intercepto; ßij ßii son constantes y representan los coeficientes    de ajuste de la regresión cuadrática; las variables Xi Xj, son interacciones    de primer orden entre Xi y Xj para (j<1)[5]. RESULTADOS Y DISCUSIÓN  Pulpa de borojó: El fruto presenta un    peso medio de 0.70 Kg, constituido por un 88% de pulpa, 12% de semillas; su    pulpa es de color café; los parámetros de cromaticidad corresponden a una luminancia    de 6.65 (L), 3.58 (a*: rojo/verde) y 4.83 (b*: amarillo/azul) y 6.2 para el    croma (C). La pulpa es de carácter ácido (pH 2.7), humedad de 64.8±0.5%,    el contenido proteínico es de 0.70±0.03; fibra dietaría 22.7±1.10%    y 2.67±0.12% de pectina. Los carbohidratos totales son del orden de 37%,    con presencia mayoritaria de fructosa, glucosa y sacarosa. La pulpa alberga 7.20% p/p de fenoles (ácido    gálico), que le confieren potencial antioxidante. Los resultados del análisis    proximal, se recogen en la tabla 1. La densidad del material    es de 1095.5 (kg/m3). Apesar de ser una fruta poco perecedera y de    alta disponibilidad en su medio natural, el borojó es un producto de difícil    manejo debido a su consistencia. Las propiedades térmicas de la pulpa están    representadas en una capacidad calorífica de 3391.4 (J/kg K); conductividad    y difusividad térmica de 0.501 (W/m°K) y 1.35 x107 (m2/s) respectivamente.    

Miel: Las propiedades fisicoquímicas observadas    en las muestras de miel, son propias de una tipo sabana con 19% de humedad,    índice de refracción de 1.487; fracción en azúcares fructosa (38.7), glucosa    (31.4); acidez total es de 28.4 (meq/Kg), con un pH de 3.66; conductividad de    3.00x10-4 (µS/cm); 0.140% para cenizas, 0.597 actividad de agua e índice de    Tabouret superior a 1.70. Las calorías estimadas son del orden de 0.310 Kcal/100g.    El aroma de la miel es intenso y fino, ligeramente acaramelado, presenta baja    y alta viscosidad. Su calidad microbiológica es notable, no presentan coliformes    y el recuento para aerobios mesófilos a 31°C es inferior a 250(ufc/g), con    reducidos niveles en mohos y levaduras <100(ufc/g). Yogur: La composición de la base láctea    utilizada, presenta una humedad de 80.4%; proteína 3.5%, fibra bruta 0.10 y    cenizas 0.82% p/p; el aporte energético es equivalente a 12.5 Kcal. La acidez    total es de 1.12% (p/p como ácido láctico). En la tabla 2 A,    se indica la composición media de la base láctea de yogur.   

    

Análisis de mezclas: En el diseño de mezclas,    los factores que intervienen en la formulación son las proporciones de las componentes    y las respuestas a optimizar son función de éstas con respecto al total y no    dependen de la cantidad de cada componente. Una característica especial de los    diseños de mezclas es que la cantidad total de la mezcla normalmente se fija    en el diseño y la de cada componentes es proporcional a la total, además la    proporción de los componentes no varía de manera independientemente, como si    ocurre en los diseños factoriales, que están restringidas a que la suma sea    constante (1 ó 100%). En la formulación para la elaboración de la bebida láctea    y funcional usando borojó y miel, ésta última actúa como edulcorante natural,    provee los azúcares simples glucosa y fructosa que contribuyen a las propiedades    palatables de las mezclas generadas. El aporte energético de los componentes estimados    a partir del análisis proximal, indica que la pulpa de fruta aporta 0.09 Kcal/100;    la miel 0.31 y la base láctea 85.0 Kcal/100g. En las formulaciones finales el    estimado energético es de 10±1 Kcal/100g de bebida (39 a 44 kJ/100g).    Teniendo como referencia los requerimientos nutricionales y los valores guía    en calorías de las raciones dietéticas diarias recomendadas (RDDR) por edades    [18], el consumo de dos raciones de 250 g o una de 500, contribuye con 3.35±0.45%    del total de los requerimientos diarios en niños, 1.74±0.23 en adultos,    1.95±0.26 en varones, 2.43±0.32 en mujeres y 2.21 ±0.30%    en embarazadas. Las mezclas evaluadas, presentan carácter ácido    (pH 3.70 a 4.01), con una acidez total (% p/p ac. láctico) entre 0.70 a 1.77;    la conductividad se incrementa en la medida en que aumentan las proporciones    de los componentes en las formulaciones; éstas van desde 2.0 a 4.5 mS/cm. El    aporte de electrolitos se hace desde la base láctea dado que en las mezclas    finales éste componente está en mayor proporción, el carácter ácido del yogur    contribuye a la conductividad del edulcorante y la pulpa de fruta adicionada    (figura 2).    

Caracterización de formulaciones: Los parámetros    fisicoquímicos de las mezclas presentan diferencias en el contenido de humedad    desde 51 a 61%; el pH fluctúa entre 5,00 y 5.98 a 25°C. Las propiedades    cromáticas L (luminosidad), a* (rojo/verde), b* (amarillo/azul), C (croma) y    h (ángulo de tono), varían ligeramente dentro de rangos estrechos. Con 10% de    fruta, 75% de base láctea y 15% de miel, se logra un contenido de 24 °Brix.    El contenido de antioxidantes como ácido gálico está en función de la pulpa    con 36 mg/Kg, cuando las proporciones de fruta, base láctea y miel son 5%, 85%    y 10% en su orden y de 108 mg/Kg para las proporciones 15:80:5 (tabla 2 B);    los parámetros cromáticos en las muestras evaluadas presentan variaciones principalmente    sobre la cromaticidad rojo/verde (a*), amarillo/azul (b*) y el croma (C) tabla    3.    

Los coeficientes asociados a los parámetros fisicoquímicos    de mezclas generadas se presentan en la tabla 4. En todos    los casos se presentan interacciones entre los componentes como aporte a la    variabilidad de los parámetros, pero sin una mayor significancia estadística    (Pv > 0.05); las principales significancias estadísticas se observaron en    el caso de la acidez en la interacción Borojo*Yogur (Pv 0.002) así como en el    pH para borojo* yogurt, borojo* miel y yogurt *miel. La varianza explicada en    cada uno de los modelos es mayor en el caso del pH y los sólidos solubles. Las    figuras 3 a 5, muestran los promedios    asociados a la significancia de los parámetros de acidez, pH y sólidos solubles.   

   

   

    

Valoraciones microbiológicas: La flora    microbiana de los óptimos del diseño en las formulaciones, respecto de los aerobios    mesófilos fue < 102 ufc/g; para mohos y levaduras < 10 ufc/g y ausencia    de coliformes fecales. No existe diferencia significativa dentro de las valoraciones    realizadas a todas las formulaciones de cremolácteos de borojó. Evaluación sensorial: El análisis sensorial    no revela diferencia significativas dentro las muestras con relación al aroma,    observándose aceptabilidad por parte de los jueces; el modelo que las explica    es lineal (Pv<0.05); En cuanto al dulzor y acidez existe inconformidad, principalmente,    por muestras que poseen niveles bajos de miel y altos de fruta. La sensación    del color y la palatabidad se ajustan a modelos cuadráticos significativos (Pv<0.05),    la luminancia a* y b* a modelos lineales. Las mezclas con mayor aceptación son    aquellas que presentan niveles elevados de borojó y miel, permitiendo percibir    un equilibrio dulzor-ácido-palatabilidad. En la figura 6,    se muestra en una escala hedónica de 0 a 9 los valores medios de la formulación    mejor valoradas en el panel sensorial.    

Optimización: Teniendo en cuenta la influencia    de los parámetros con aporte significativo dentro de las variables experimentales    y de acuerdo a la región óptima de aceptación sensorial de las mezclas (figura    3), las proporciones indicadas de los componentes corresponden a 12.5% de    borojó, 12.5 de miel y 75% de yogurt. CONCLUSIONES El trabajo permitió desarrollar y optimizar una    nueva forma de consumo de borojó (Borojoa patinoi Cua-trec), en un cremolácteo    endulzado con miel, a través de herramientas de diseño por superficie de respuesta.    El producto optimizado mantiene las propiedades de la fruta, provee antioxidantes,    minerales y vitaminas, aportados por sus componentes; la adición de miel resalta    los sabores y el aroma de la mezcla final; el valor calórico y los componentes    en general del producto final lo clasifican como un alimento energético y funcional,    que aporta calorías y puede ser consumido por un amplio grupo de personas. El    aroma y flavor proveen al producto aceptabilidad sensorial, que a su vez está    es influenciada por las variables °Brix y pH. La respuesta sensorial optimizada    corresponde a una mezcla sobre la cual no revela actividad microbiológica importante.    Dada la presencia de fenoles en la matriz de la fruta y el efecto de las bifidobacterias,    el producto generado se presenta con un importante acierto que puede ser proyectado    a un estudio de mercado.     BIBLIOGRAFÍA 1. Voinovich D, Campisi B, Phan-Tan-Luu R. Experimental    Design for Mixture Studies. Comprehensive Chemometrics, 2009, Chapter 1.13.    pp 391-452.        [ Links ]2. Zhou Jian-zhong, LIU Xiao-li, Huang Kai-hong,    Dong, Ming-sheng, Jiang Han-hu. Application of fhe Mixture Design to Design    the Formulation of Puré Cultures inTibetan kefir. Agricultural Sciences China    2007; (6): 11: 1383-1389.        [ Links ]3. Muteki K, MacGregor J F, Ueda T. Mixture designs    and models for the simultaneous selection of ingredients and their ratios. Chemometrics    Intelligent Laboratory Systems 2007; (86), 1: 17-25.        [ Links ]4. Aravind Mannarswamy A, Munson-McGee S H, Andersen    P K. D-optimal designs for the Cross viscosity model applied to guar gum mixtures.        [ Links ]5. Álvarez H R, Salamanca G. Valoración metodológica    para el estudio de mezclas ternarias en sistemas alimentarios. Alimentos Ciencia    Ingeniería 2007; 16: 92 - 96.        [ Links ]6. Ángulo M L, Salamanca G. La zona del Bajo    Calima en el pacifico colombiano y su entorno frutícola. En Propiedades fisicoquímicas    y sistemas de procesado: productos hortofrutícolas en el desarrollo agroalimentario.    I Seminario Hortofrutícola Colombiano. I Congreso Iberoamericano sobre sistemas    de procesado. Colciencias. Colciencias-Universidad del Tolima. Colombia. 2006:    pp 14-17.        [ Links ]7. Giraldo C I, Rengifo, L, Aguilar, E Gaviria    D, Alegría A H. Determinación del sexo en borojó (Borojoa patinoi, Cuatrecasas)    mediante marcadores moleculares. Rev Colombiana Biotecnol 2004; 2: 9-14.        [ Links ]8. Mosquera L H, Moraga G, Martínez-Navarrete    N. Effect of maltodextrin on the stability of freeze-dried borojó (Borojoa    patinoi Cuatrec.) powder. J Food Engineering 2010; 9(1): 72-78.        [ Links ]9. Mosquera, L. H., Rios, H. A. Potencialidades    del borojó (Borojoa patinoi Cuatr.) en polvo como ingrediente natural. Propiedades    Fisicoquímicas y Sistemas de Procesado: Productor Hortofrutícolas en el Desarrollo    Agroalimentario. I Seminario Hortofrutícola Colombiano. I Congreso Iberoamericano    sobre sistemas de procesado. Ibagué Tolima, Colombia. 2006: pp. 182.        [ Links ]10. Mosquera,MH, Ríos,H. A..Zapata,R S. Obtención    de una materia prima con valor agregado mediante secado por aspersión a partir    del fruto fresco de borojó (Borojoa patinoi Cuatr). En: Rev Institucional Universidad    Tecnológica Chocó. 2006: 11; 23; 5-10.        [ Links ]11. Bogdanov S. Harmonised methods of the international    honey commission. Swiss Bee Research Centre FAM, Liebefeld. Bern, Switzerland.    International Honey Commission. 2002: pp. 1- 61.        [ Links ]12. Salamanca, G Estudio analítico comparativo    de las propiedades fisicoquímicas de mieles de Apis mellifera, en algunas zonas    apícolas de los departamentos de Boy acá y Tolima (Colombia). Anales de las    tesis doctorales fruto de la cooperación interuniversitaria con Colombia. Ed.    Editorial de la Universidad Politécnica de Valencia. 1994-2005, 2005:1; 145-158.        [ Links ]13. Armstrong GA. Quantitative Descriptive Analysis    (QDA) - utilising the human instrument. J Nutr Food Science 1999; 99 (6): 317-323.        [ Links ]14. Montenegro G, Gómez P R, Casaubon    G, Peña R. Implementación de un panel sensorial para mieles chilenas.    Cien Inv Agr 2008; 35(1): 51-58.        [ Links ]15. AOAC. Official Methods of Analysis, 17th    edition. Association of official Anallytical Chemists, Washington, D.C. 2000.        [ Links ]16. Vinson J A, Hao Y, Su X, Zubik L. Phenol    Antioxidant Quantity and Quality in Foods: Vegetables. J Agric Food Chem 1998;    46(9): 3630-3634.        [ Links ]17. León K, Domingo M, Pedreschi F. Color    meassurement in La*b* units from RGB digital images. Food Res Internat 2006;    39(10): 1084-1091.        [ Links ]18. Padilla L E, Osorio M L. En Bioquímica de    J. J. Hicks. MacGraw-Hill. Interamericana. Capitulo 41. Nutrición Humana. 2001:    793 - 834.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 20 de Mayo de 2009    y aceptado para ser publicado el 17 de Diciembre de 2009.    Dirigir    la correspondencia a: 

Profesor Guillermo Salamanca G.        Barrio Santa Helena parte alta.        Ibagué Tolima Colombia A.A 546     salamancagrosso@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

En el diseño de productos y procesos agroalimentarios,    es frecuente acudir a las herramientas estadísticas de diseño robusto y experimental    para la valoración y optimización de mezclas de varios componentes o ingredientes    [ 1,2]. En la elaboración de jugos, néctares, conservas, compotas, mermeladas,    cremogenados o yogures, se requiere encontrar la mezcla óptima de ingredientes    que permita generar un nuevo producto cuya formulación ofrezca características    de producto funcional con alto valor nutricional y en las que se mantengan propiedades    organolépticas de aroma y sabor deseables [3,4]. En el desarrollo de nuevos    productos generalmente se acude a los diseños mezclas, para optimizar las proporciones    de las componentes. La forma como se analizan este tipo de diseño es a través    de una superficie de respuesta, que es la que permite encontrar la formulación    óptima de una serie de mezcla de prueba [5],

Los frutos de Borojoa patinoi, corresponden    a una especie arbórea y endémica de la región biogeográficas del Chocó; es un    árbol del sotobosque. Produce un fruto carnoso de alto valor nutricional que    lo posicionan como un recurso promisorio [6,7]. Se usa para preparar conservas    y vino, pero su principal uso es como bebida refrescante con posibilidades para    su transformación usando tecnología de Spray-dryer [8]. La pulpa de este frutal    presenta un alto contenido en fósforo, buen nivel de carbohidratos, vitaminas,    aminoácidos y elementos básicos para la alimentación humana. Ha sido reconocido    como fruto con propiedades [9,10]. El yogurt es un derivado lácteo asociado    a procesos biotecnológicos selectivos en los cuales se usan agentes microbianos    del género Lactobacillus, Bifidobacterium, Enterococcus o Pediococcus. Es    un producto funcional, que actúa como defensa natural de los procesos digestivos,    a33porta vitaminas A, B y minerales, su consumo se ha incrementado de manera    importante; usado como vehículo para la incorporación de nutrientes, fibra y    distintos tipos de frutas que aportan antioxidantes incrementando su funcionalidad    [11],

Los trabajos sobre desarrollo de productos funcionales    con pulpas de Borojó, hasta ahora se comienzan a considerar. El objetivo de    este trabajo ha sido elaborar un cremolácteo de fruta de borojó usando una base    de yogurt y miel como fuente de glucosa y fructosa que le confieren el valor    energizante en una sola matriz optimizada mediante diseños experimentales de    mezclas.

MATERIALES Y MÉTODOS

Materia prima: El estudio se realizó sobre    pasta comercial de Borojó, adquirida en un supermercado de cadena de la ciudad    de Ibagué (Tolima-Colombia); como edulcorante se uso miel beneficiada en apiarios    del sector de la Sabana (Cundinamarca-Colombia) y como base láctea se uso yogur    generado de un proceso estandarizado en la planta de lácteos del Servicio Nacional    de Aprendizaje SENA La granja Espinal.

Caracterizaciones: Se estimaron las propiedades    fisicoquímicas de las muestras de pulpa de Borojó, miel y base de yogur. Los    parámetros considerados en la caracterización de la miel se hicieron siguiendo    métodos armonizados de la comisión Internacional de la miel [12]. Adicionalmente    se realizaron valoraciones polínicas y evaluaciones microbiológicas para aerobios    mesófilos, enterobacterias, mohos y levaduras [13]. Así como pruebas sensoriales    cuantitativas descriptivas en cada uno de los productos y formulaciones de las    mezclas estudiadas usando metodologías de análisis cuantitativo descriptivo,    QDA [14,15]. La composición de la pulpa fue determinada mediante análisis proximal    y determinaciones específicas siguiendo metodología descrita en el manual de    métodos analíticos para alimentos de la AOAC [16]. Las determinaciones de las    propiedades térmicas de la pulpa de Borojó se estimaron a partir del análisis    proximal a través de relaciones funcionales descritas por Salamanca [12].

Determinación de fenoles: Sobre la pulpa    de fruta se determinó el contenido de fenoles totales por maceración con 10    mi de metanol acuoso (80:20), para extraer los fenoles libres sobre una base    de 5 g de muestra por 24 h. Luego se realizaron separaciones por centrifugaron    a 4000 rpm. Sobre los sólidos generados se procedió con una segunda extracción    con la misma cantidad de solución metanólica. Las fracciones resultantes se    mezclaron y se analizaron por espectrofotometría UV-Visible a 765 nm usando    el reactivo de Folin-Ciocalteau, con preparación previa de la curva de calibración    usando ácido gálico como patrón [16].

Diseño experimental: Las variables experimentales    estudiadas fueron proporciones de pulpa, yogurt y miel, 16 tratamientos se definieron    usando un diseño de mezclas empleando el paquete Minitab 15™. Las formulaciones    fueron preparadas utilizando diferentes concentraciones de pulpa de fruta: 5-15%;    yogurt 70-85% y miel tipo sabana 5-15%, las fracciones de los componentes se    representan en la figura 1.

   

Análisis flsicoquímico: Las variables    de respuesta analizadas fueron pH, acidez titulable, conductividad, sólidos    iónicos solubles totales y °Brix, determinadas de acuerdo a metodologías    de la AOAC [15]; las propiedades cromáticas (CIElab), se establecieron mediante    registros fotográficos continuos siguiendo la metodología descrita por León    [17].

Evaluación sensorial: Se realizaron pruebas    sensoriales a través de una escala hedónica para cada una de las formulaciones    de la base láctea y pulpa de Borojó. La escala técnica es como se indica: 0-2,    malo; 3-4, aceptable; 5-6, bueno y 7-9, excelente, sobre los parámetros de aroma,    sabor, viscosidad y aceptación global; participaron 16 panelistas entrenados,    a quienes se les presentaron cada una de las formulaciones. Las evaluaciones    se hicieron en periodos diferentes para evitar saturación y cansancio de los    jueces, debido al elevado número de muestras a analizar. En fase de selección    de catadores y de manera previa se realizaron pruebas de selección de panelistas    aplicando el software Quali-Sense 1.0©. Los resultados globales de las    formulaciones se analizaron siguiendo la metodología del

Análisis Cuantitativo Descriptivo QDA.    Los parámetros evaluados fueron: aceptación, apariencia, aroma, color, consistencia,    sabor global, sabor residual a Borojó y textura bucal.

Análisis microbiológico: En la determinación    de aerobios mesófilos y enterobacterias, fue usado el método de recuento estándar    en placa por siembra profunda, con incubación a 35°C por 48 horas. El recuento    de mohos y levaduras se realizó en agar PDA con inclusión de cloranfenicol a    22°C por 5 días [12].

Modelos de optimización: En el estudio    de modelos en los que participan variables respuesta, durante la optimización    de los componentes en una formulación, se generan aproximaciones que representen    las relaciones funcionales. El modelo evaluado correspondió a un sistema de    segundo orden de la forma:



Donde Y es la respuesta evaluada; los términos    ß0, es el intercepto; ßij ßii son constantes y representan los coeficientes    de ajuste de la regresión cuadrática; las variables Xi Xj, son interacciones    de primer orden entre Xi y Xj para (j<1)[5].

RESULTADOS Y DISCUSIÓN 

Pulpa de borojó: El fruto presenta un    peso medio de 0.70 Kg, constituido por un 88% de pulpa, 12% de semillas; su    pulpa es de color café; los parámetros de cromaticidad corresponden a una luminancia    de 6.65 (L), 3.58 (a*: rojo/verde) y 4.83 (b*: amarillo/azul) y 6.2 para el    croma (C). La pulpa es de carácter ácido (pH 2.7), humedad de 64.8±0.5%,    el contenido proteínico es de 0.70±0.03; fibra dietaría 22.7±1.10%    y 2.67±0.12% de pectina. Los carbohidratos totales son del orden de 37%,    con presencia mayoritaria de fructosa, glucosa y sacarosa.

La pulpa alberga 7.20% p/p de fenoles (ácido    gálico), que le confieren potencial antioxidante. Los resultados del análisis    proximal, se recogen en la tabla 1. La densidad del material    es de 1095.5 (kg/m3). Apesar de ser una fruta poco perecedera y de    alta disponibilidad en su medio natural, el borojó es un producto de difícil    manejo debido a su consistencia. Las propiedades térmicas de la pulpa están    representadas en una capacidad calorífica de 3391.4 (J/kg K); conductividad    y difusividad térmica de 0.501 (W/m°K) y 1.35 x107 (m2/s) respectivamente.

   

Miel: Las propiedades fisicoquímicas observadas    en las muestras de miel, son propias de una tipo sabana con 19% de humedad,    índice de refracción de 1.487; fracción en azúcares fructosa (38.7), glucosa    (31.4); acidez total es de 28.4 (meq/Kg), con un pH de 3.66; conductividad de    3.00x10-4 (µS/cm); 0.140% para cenizas, 0.597 actividad de agua e índice de    Tabouret superior a 1.70. Las calorías estimadas son del orden de 0.310 Kcal/100g.    El aroma de la miel es intenso y fino, ligeramente acaramelado, presenta baja    y alta viscosidad. Su calidad microbiológica es notable, no presentan coliformes    y el recuento para aerobios mesófilos a 31°C es inferior a 250(ufc/g), con    reducidos niveles en mohos y levaduras <100(ufc/g).

Yogur: La composición de la base láctea    utilizada, presenta una humedad de 80.4%; proteína 3.5%, fibra bruta 0.10 y    cenizas 0.82% p/p; el aporte energético es equivalente a 12.5 Kcal. La acidez    total es de 1.12% (p/p como ácido láctico). En la tabla 2 A,    se indica la composición media de la base láctea de yogur.

  

    

Análisis de mezclas: En el diseño de mezclas,    los factores que intervienen en la formulación son las proporciones de las componentes    y las respuestas a optimizar son función de éstas con respecto al total y no    dependen de la cantidad de cada componente. Una característica especial de los    diseños de mezclas es que la cantidad total de la mezcla normalmente se fija    en el diseño y la de cada componentes es proporcional a la total, además la    proporción de los componentes no varía de manera independientemente, como si    ocurre en los diseños factoriales, que están restringidas a que la suma sea    constante (1 ó 100%). En la formulación para la elaboración de la bebida láctea    y funcional usando borojó y miel, ésta última actúa como edulcorante natural,    provee los azúcares simples glucosa y fructosa que contribuyen a las propiedades    palatables de las mezclas generadas.

El aporte energético de los componentes estimados    a partir del análisis proximal, indica que la pulpa de fruta aporta 0.09 Kcal/100;    la miel 0.31 y la base láctea 85.0 Kcal/100g. En las formulaciones finales el    estimado energético es de 10±1 Kcal/100g de bebida (39 a 44 kJ/100g).    Teniendo como referencia los requerimientos nutricionales y los valores guía    en calorías de las raciones dietéticas diarias recomendadas (RDDR) por edades    [18], el consumo de dos raciones de 250 g o una de 500, contribuye con 3.35±0.45%    del total de los requerimientos diarios en niños, 1.74±0.23 en adultos,    1.95±0.26 en varones, 2.43±0.32 en mujeres y 2.21 ±0.30%    en embarazadas.

Las mezclas evaluadas, presentan carácter ácido    (pH 3.70 a 4.01), con una acidez total (% p/p ac. láctico) entre 0.70 a 1.77;    la conductividad se incrementa en la medida en que aumentan las proporciones    de los componentes en las formulaciones; éstas van desde 2.0 a 4.5 mS/cm. El    aporte de electrolitos se hace desde la base láctea dado que en las mezclas    finales éste componente está en mayor proporción, el carácter ácido del yogur    contribuye a la conductividad del edulcorante y la pulpa de fruta adicionada    (figura 2).

   

Caracterización de formulaciones: Los parámetros    fisicoquímicos de las mezclas presentan diferencias en el contenido de humedad    desde 51 a 61%; el pH fluctúa entre 5,00 y 5.98 a 25°C. Las propiedades    cromáticas L (luminosidad), a* (rojo/verde), b* (amarillo/azul), C (croma) y    h (ángulo de tono), varían ligeramente dentro de rangos estrechos. Con 10% de    fruta, 75% de base láctea y 15% de miel, se logra un contenido de 24 °Brix.    El contenido de antioxidantes como ácido gálico está en función de la pulpa    con 36 mg/Kg, cuando las proporciones de fruta, base láctea y miel son 5%, 85%    y 10% en su orden y de 108 mg/Kg para las proporciones 15:80:5 (tabla 2 B);    los parámetros cromáticos en las muestras evaluadas presentan variaciones principalmente    sobre la cromaticidad rojo/verde (a*), amarillo/azul (b*) y el croma (C) tabla    3.

   

Los coeficientes asociados a los parámetros fisicoquímicos    de mezclas generadas se presentan en la tabla 4. En todos    los casos se presentan interacciones entre los componentes como aporte a la    variabilidad de los parámetros, pero sin una mayor significancia estadística    (Pv > 0.05); las principales significancias estadísticas se observaron en    el caso de la acidez en la interacción Borojo*Yogur (Pv 0.002) así como en el    pH para borojo* yogurt, borojo* miel y yogurt *miel. La varianza explicada en    cada uno de los modelos es mayor en el caso del pH y los sólidos solubles. Las    figuras 3 a 5, muestran los promedios    asociados a la significancia de los parámetros de acidez, pH y sólidos solubles.

  

   

   

    

Valoraciones microbiológicas: La flora    microbiana de los óptimos del diseño en las formulaciones, respecto de los aerobios    mesófilos fue < 102 ufc/g; para mohos y levaduras < 10 ufc/g y ausencia    de coliformes fecales. No existe diferencia significativa dentro de las valoraciones    realizadas a todas las formulaciones de cremolácteos de borojó.

Evaluación sensorial: El análisis sensorial    no revela diferencia significativas dentro las muestras con relación al aroma,    observándose aceptabilidad por parte de los jueces; el modelo que las explica    es lineal (Pv<0.05); En cuanto al dulzor y acidez existe inconformidad, principalmente,    por muestras que poseen niveles bajos de miel y altos de fruta. La sensación    del color y la palatabidad se ajustan a modelos cuadráticos significativos (Pv<0.05),    la luminancia a* y b* a modelos lineales. Las mezclas con mayor aceptación son    aquellas que presentan niveles elevados de borojó y miel, permitiendo percibir    un equilibrio dulzor-ácido-palatabilidad. En la figura 6,    se muestra en una escala hedónica de 0 a 9 los valores medios de la formulación    mejor valoradas en el panel sensorial.

   

Optimización: Teniendo en cuenta la influencia    de los parámetros con aporte significativo dentro de las variables experimentales    y de acuerdo a la región óptima de aceptación sensorial de las mezclas (figura    3), las proporciones indicadas de los componentes corresponden a 12.5% de    borojó, 12.5 de miel y 75% de yogurt.

CONCLUSIONES

El trabajo permitió desarrollar y optimizar una    nueva forma de consumo de borojó (Borojoa patinoi Cua-trec), en un cremolácteo    endulzado con miel, a través de herramientas de diseño por superficie de respuesta.    El producto optimizado mantiene las propiedades de la fruta, provee antioxidantes,    minerales y vitaminas, aportados por sus componentes; la adición de miel resalta    los sabores y el aroma de la mezcla final; el valor calórico y los componentes    en general del producto final lo clasifican como un alimento energético y funcional,    que aporta calorías y puede ser consumido por un amplio grupo de personas. El    aroma y flavor proveen al producto aceptabilidad sensorial, que a su vez está    es influenciada por las variables °Brix y pH. La respuesta sensorial optimizada    corresponde a una mezcla sobre la cual no revela actividad microbiológica importante.    Dada la presencia de fenoles en la matriz de la fruta y el efecto de las bifidobacterias,    el producto generado se presenta con un importante acierto que puede ser proyectado    a un estudio de mercado.

 
