https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000400004
ESTUDIO DEL CONSUMO Y APORTE NUTRICIONAL DE BOCADILLOS EN ESCOLARES DE LA REGIÓN METROPOLITANA DE CHILE

  RESUMEN Los alimentos tipo bocadillo son productos fáciles    de manipular que no requieren preparación. El objetivo de esta investigación    fue determinar la incidencia del consumo, composición química, aporte calórico    y perfil de ácidos grasos de alimentos tipo bocadillo de mayor consumo en la    población escolar de la Región Metropolitana de Chile. Se realizó una encuesta    a 203 escolares para determinar su frecuencia y preferencia. Los resultados    indicaron un alto consumo, mostrando mayor preferencia por cuatro tipos de bocadillo,    chips de papas fritas corte americano y liso, galletas con chispas de chocolate    en paquete pequeño y chips de maíz. A estos alimentos se les determinó análisis    proximal y perfil de ácidos grasos, para lo cual se realizó 3 muéstreos con    muestras compuestas y análisis en duplicado. Los cuatro alimentos tipo de bocadillo    estudiados presentan un alto contenido de materia grasa con valores cercanos    al 25 g/100 g, además de tener bajos contenidos de proteínas y fibra dietaria    total llevando a considerar por consiguiente a este tipo de alimento como productos    con un alto contenido graso y aporte calórico. El perfil de ácidos grasos demostró,    en tres de los cuatro tipos de bocadillo analizados, un alto contenido de AGS,    mostrando la grasa de las galletas un valor de AGS cercano a 64g/100 g, solo    los chips de papas fritas corte liso mostraron una adecuada relación AGPI/AGS.    Estos productos presentan un alto aporte en grasa y energía, su alta frecuencia    de consumo podría ser un factor importante en los altos índices de obesidad    observados en los últimos años en escolares de la Región Metropolitana. Palabras clave: bocadillo, escolares,    análisis proximal, calorías, perfil de ácidos grasos.   INTRODUCCIÓN Durante los últimos años la población Chilena    ha experimentado notables cambios en sus hábitos alimentarios, mostrando un    aumento creciente en el consumo de alimentos industrializados debido principalmente    al acelerado ritmo de vida que existe actualmente, lo que lleva a las personas    a destinar cada vez menos tiempo en la preparación de sus comidas. Es así, como    la oferta de alimentos llamados "Snack" o bocadillos, que se definen como productos    fáciles de manipular, constituidos en porciones individuales, que no requieren    preparación y satisfacen el apetito en corto plazo y los cuales no debieran    superar el 10 % del total de calorías requeridas en un día, se ha impuesto en    la dieta alimentaria habitual de los chilenos. En este sentido, la población escolar parece    tener un alto consumo de este tipo de alimentos, lo que se refleja en su alta    venta en los colegios. Investigaciones que han incursionado en el gasto que    realizan los escolares y el dinero que invierten en comprar sus alimentos han    demostrado que el 68.1 % de ellos compran productos envasados dulces o salados,    tipo bocadillo, un 17,2% bebidas gaseosas y sólo el 6,3% yogur o leche (1).    Hoy en día, este grupo etáreo muestra una tendencia creciente a la prevalencia    de sobrepeso y obesidad, lo que es corroborado por investigaciones que han coincidido    que existe una ingesta insuficiente de lácteos, verduras y frutas y un elevado    consumo de alimentos de alta densidad calórica, siendo esto un factor determinante    para las altas tasas de sobrepeso y obesidad en escolares. (2). En Chile existe poca información sobre la composición    química y nutricional que tienen este tipo de alimentos, salvo la entregada    por las propias empresas. La única información disponible esta basada en la    Tabla de Composición Química de los Alimentos Chilenos, herramienta que ha sido    utilizada por numerosos profesionales del área de alimentos y nutrición pero    que sin embargo no ha sido actualizada y casi no tiene información sobre alimentos    tipo bocadillo. En los últimos años la existencia de la Red Internacional de    Datos sobre Alimentación (IN-FOODS) y la Red Latinoamericana de Composición    de Alimentos (LATINFOODS), ambos sistema de datos de alimentos dependiente de    la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación    (FAO) y disponible en Internet, ha incorporado información sobre alimentos y    componentes, no obstante en lo que se refiere a este tipo de alimentos solo    se mencionan algunas galletas, información también reportada por Gattás el año    2008, en la que entrega datos sólo sobre galletas de una marca específica y    hojuelas de papas fritas, información no evaluada y recolectada de empresas    y la tabla de composición química chilena y española. (4). En base a estos antecedentes esta investigación    plantea como objetivo determinar la incidencia del consumo, composición química,    aporte calórico y perfil de ácidos grasos de alimentos tipo bocadillo de mayor    consumo en la población escolar de la Región Metropolitana. SUJETOS Y MÉTODOS Encuesta: Se realizó una encuesta alimentaria    a 290 escolares pertenecientes a colegios de 13 comunas de la Región Metropolitana    de diferente nivel socioeconómico y académico, para lo cual se realizó una elección    aleatoria de establecimientos considerando la ecuación propuesta por Scheaffer(    1987), en el que se encuesto a un grupo elegido al azar de un curso, que varió    desde primero básico a octavo básico (12). Los escolares fueron entrevistados,    por personal entrenado y supervisión del profesor jefe, con un cuestionario    estructurado que contenía 7 preguntas sobre la frecuencia y preferencia de consumo    de alimentos tipo bocadillo, para lo que se propusieron 3 alternativas en relación    al consumo, además permitió conocer el tipo y marca de productos que prefieren    los escolares. Para esto se eligió un universo de 8 productos definidos como    "bocadillo", como son papas fritas "chips", ramitas, chips de maíz, suflés,    chips de queso, cabritas, galletas y barras de cereales, adicionalmente se agregaron    subgrupos para tener un detalle de las preferencias debido a la gran variedad    que tiene cada grupo. Materiales El procesamiento y análisis de las encuestas    permitió la selección de los productos y marcas de mayor consumo de la población    escolar de la Región Metropolitana. De esta forma se seleccionaron a 4 tipos    de bocadillos para este estudio, dos marcas de papas fritas chips, una corte    americano y otra corte liso, 1 marca de galletas horneadas con chispas de chocolate    y 1 marca de chips de maíz. Se procedió a un muestreo aleatorio y para cada    producto seleccionado se obtuvieron muestras recolectadas de distintas cadenas    de supermercados, minimarket y quioscos, de diferentes zonas de la Región Metropolitana.    Para la determinación del N muestral se consideró a Holden (1997) que indica    la relación del tamaño de la muestra (N) con el coeficiente de variación y error    estándar de las metódicas analíticas (11). Para la obtención de las unidades    se realizó un muestreo mensual, en que cada una de las muestras estuvo constituida    por 5 unidades que generaron una muestra analítica. Este se realizó por tres    meses en temporada primavera verano, controlándose el número de lote para asegurarse    de que cada unidad perteneciera a distintos lotes, el total de muestras recolectadas    fue de 15 por producto. Las muestras obtenidas fueron trasladadas al    lugar de análisis en sus envases originales. En el lugar de análisis se registro    el nombre, origen, fecha y peso. Estas fueron homogenizadas al llegar al laboratorio,    para ello se utilizó un procesador de alimento (Moulinex, modelo D56), luego    se dividió en dos porciones que se guardaron en bolsas herméticas. Una de las    muestras guardadas se conservó como contramuestra y la otra se subdividió en    dos partes, una de estas se usó para realizar el análisis proximal y la otra    para la determinación de materia grasa y perfil de ácidos grasos. Métodos La determinación de humedad y cenizas se realizó    mediante desecación, incineración y gravimetría según norma AOAC, Part 925.09    y 923.03 (4). Proteínas por el método de Kjeldahl para determinación de nitrógeno    aplicando factor 6,25 según AOAC, Part 991.20. La grasa total se extrajo utilizando    el método de Werner-Schmidt con posterior determinación gravimétrica del sedimento    (6). La fibra dietaria total fue determinada utilizando el método enzimático    gravimétrico, AOAC, Part 991.43. Los carbohidratos disponibles fueron determinados    por diferencia según la recomendación de INFOODS (7). El aporte calórico fue    obtenido aplicando factores de Atwater de 4 kcal/gr para proteínas, 9 kcal/gr    para grasa y 4 kcal/gr para hidratos de carbono. Para la determinación del perfil de ácidos grasos,    se extrajo la grasa mediante el método de Bligh and Dyer según AOAC; Part. 983.23,    para luego obtener los ácidos grasos, previa metilación con trifluoruro de boro    en metanol (AOAC, Part 969.63.), los que fueron separados y cuantificados utilizando    un cromatógrafo Perkin Elmer, modelo Autosystem, equipado con un detector de    ionización de llama, con una columna SP-2330 de 30 mt x 0,25 mm id. (Supelco). Los resultados se expresaron como el promedio    de las determinaciones analíticas de los tres subgrupos constituidos para cada    producto. Todos los análisis se realizaron en duplicado. RESULTADOS Y DISCUSIÓN La encuesta realizada demostró que del total    de escolares encuestados, el 99% consume alguna clase de bocadillo durante la    semana. En cuanto al tipo de bocadillo que presenta mayor predilección la figura    1 indica que las papas fritas tipo "chips" presentan la primera opción de    las preferencias (28,1%), luego con un 24,1% las galletas en paquete individual,    seguidos por productos como chips de maíz, barras de cereales, ramitas y suflés    y otros productos con porcentajes menores de preferencia. Además a los encuestados,    se les preguntó sobre las marcas comerciales y tipos particulares de productos    que concitaban su mayor preferencia entre los bocadillos lo que permitió seleccionar    los tipos de bocadillo que se analizaron al individualizar marcas específicas.    Estos resultados, manifestaron una muy alta preferencia para papas fritas "chips"    tipo corte americano, luego en una preferencia mas baja para el tipo de corte    liso y en el caso de las galletas, la mayor predilección la tuvo la galleta    horneada con chips de chocolate. Además se observó que los chips de maíz, un    producto relativamente nuevo en el mercado, presentan una preferencia de un    14,8 %. En todos estos casos se indicó además una marca comercial determinada    para cada uno de ellos. De acuerdo con estos resultados, se seleccionaron a    dichos cuatro alimentos tipo bocadillo para ser analizados.    

Composición proximal de los diferentes "bocadillos"    estudiados En la tabla 1 se muestra la    composición química proximal de los cuatro tipos de bocadillos analizados. Todas    las muestras estudiadas presentan un alto contenido de grasa entre un 22 a 31    g/100g, observándose los valores más altos en los dos tipos de chips de papas    fritas estudiados, valor esperable debido al procesamiento por fritura aplicado    en su producción. Las galletas horneadas y los chips de maíz presentan contenidos    de grasa cercanos a 23 g/100 g, constituyéndose también en alimentos con un    aporte importante de grasa lo que conlleva a elevar también su aporte energético.    Los contenidos de humedad, cenizas, proteínas y fibra dietética total, de los    4 alimentos analizados, están dentro de los rangos habituales para ellos, reportados    en Gattás(2008) y en LATINFOODS (7), mostrando un aporte proteico relativamente    bajo entre 5,6 a 7 g/100g, mostrando el valor mas alto los chips de maíz. El    contenido de cenizas se reporta algo elevado en los bozadillos salados (2,3    - 3,9 g/100g), esperable por la presencia de cloruro de sodio en ellos. El contenido    de fibra dietaria total, fluctuó entre 2,1 a 4,5 g/100g, no existiendo referencias    para su comparación, sin embargo es un valor esperado por el origen vegetal    de estos bocadillos. El aporte calórico obtenido para estos cuatro alimentos    tipo bacadillo tiene unrangode481 a512 Kcal por 100 g, lo que ratifica ser clasificados    como alimentos de alta densidad calórica., en especial si son consumidos como    parte de colación por escolares.    

La figura 2 muestra los    aportes de grasa y energía por porción de consumo, observándose similitud entre    los cuatro tipos de bocadillos analizados, con aportes calóricos por porción    del orden de 190 Kcal, lo que significa alrededor del 10 % de la energía diaria    requerida para un niño entre 9 y 10 años con actividad física moderada. Sin    embargo en niños mas pequeños o con actividad física liviana, un aporte de 190    calorías entregados por estos bocadillos que se consumen en forma adicional    a las cuatro comidas diarias y con una frecuencia de consumo de al menos tres    veces a la semana, podrían tener un rol importante en la obesidad y sobrepeso    de escolares de la Región Metropolitana de Chile.    

Perfil de ácidos grasos de los diferentes "bocadillos"    estudiados La tabla 2 muestra el perfil    de ácidos grasos de los 4 alimentos tipo bocadillo estudiados, mostrando diferencias    significativas (p<0.05) entre ellos. Se observa que para los chips de papas    fritas, las de corte americano presentaron un contenido de ácido oleico (C18:1)    de 66,4 % y de 24,8 % los chips de corte liso. En cuanto al contenido de ácidos    grasos saturados (AGS), ambos tipos de chips de papas fritas presentan contenidos    similares del orden del 15 %. Sin embargo, la mayor diferencia se muestra en    el contenido de ácidos grasos poliinsaturados, (AGPI), en donde los chips de    corte americano presenta un contenido muy bajo, de un 17,9 %, en comparación    con los chips corte liso que tiene un 60,3 % de este tipo de ácidos grasos.    Esto es claramente indicativo del tipo de grasa utilizado en el proceso de fritura,    que para los chips corte liso correspondería a aceites vegetales. Esto produce    un aumento notable de la razón entre ácidos grasos poliinsaturados y ácidos    grasos saturados (AGPI/AGS) la que según FAO (8), debiera tener un valor sobre    4 para una materia grasa de buena calidad. Los chips de maíz, presentaron un    perfil de ácidos grasos comparable al de los chips de papas fritas corte americano,    con altos contenidos de ácidos grasos monoinsaturados de 62,7 % y aporte del    21,2 % para ácidos grasos poliinsaturados, lo que es esperado por originarse    ambos de la misma industria.   

Las galletas horneadas presentan un alto contenido    de ácidos grasos saturados, del orden del 63,7 % y por lo tanto bajos aportes,    de 25,6 % para ácidos grasos monoinsaturados y de 10,7 % de poliinsaturados.    En este contexto, este bocadillo sería el que posee una materia grasa de más    mala calidad, con una razón de AGPI/AGS menor a 1. Este perfil denota la utilización    en la fabricación de estas galletas de grasas altamente saturadas como son manteca    de cacao, grasa láctea y coco. Considerando, entonces las porciones de consumo    de estos bocadillo y el aporte de grasa de ellos, se deduce que el bocadillo    que presenta mejor calidad de la grasa sería los chips de papas fritas corte    liso, aportando 7,17 g de ácidos grasos polinsaturados por porción de consumo    habitual. Sin embargo este valor cubriría casi el 50 % de la recomendación de    consumo de AGPI para un niño entre 6 alO años, por lo que sería recomendable    disminuir su frecuencia de consumo (8). Esta situación podría ser mas desfavorable,    al considerar que estos alimentos procesados podrían incluir grasas trans (AGT),    las que se asocian a dislipidemias. Se pretende en investigaciones posteriores    incluir a este tipo de ácidos grasos, no sólo en alimentos tipo bocadillo, si    no realizar una revisión mas amplia de muchos alimentos consumidos por la población    chilena. CONCLUSIONES Los alimentos denominados bocadillos son productos    de alto consumo por escolares de distintos niveles educacionales y socioeconómicos    de la Región Metropolitana de Chile. Su frecuencia de consumo es más de tres    veces por semana, y los de mayor demanda son los chips de papas fritas. Los    cuatro alimentos tipo de bocadillo estudiados presentan un alto contenido de    materia grasa con valores cercanos al 25 g/100g, además de tener bajos contenidos    de proteínas y fibra dietaria total, considerando a este tipo de alimento como    un producto con alto contenido graso y aporte calórico. El perfil de ácidos    grasos demostró, en tres de los cuatro tipos de bocadillos analizados, un alto    contenido de AGS, mostrando las galletas un valor de AGS cercano a 64 g/100    g de grasa. Solo los chips de papas fritas corte liso mostraron una adecuada    relación AGPI/AGS.   BIBLIOGRAFÍA 1. Olivares S, Yañez R, Diaz N .Publicidad de    alimentos y conductas alimentarías en escolares de 5o a 8o    año Básico. Rev Chil Nutr. 2003; 30 (1):36-42.        [ Links ]2. Olivares S, Bustos N et al. Estado Nutricional,    consumo de alimentos y actividad física en escolares mujeres de diferente nivel    socioeconómico de Santiago de Chile. Rev Méd Chil 2007; 135: 71-8.        [ Links ]3. Burrows R, Diaz E et al. Hábitos de ingesta    y actividad física en escolares, según tipo de tipo de establecimiento que asisten.    Rev Méd Chile 2008; 136:53-63.        [ Links ]4. Gattas, V. Guía de la Composición Nutricional    de Alimentos naturales, de la industria y Preparaciones Chilenas habituales.    Universidad de Chile. INTA. 2008.        [ Links ]5. Association of Official Agricultural Chemist.    Official Methods of Analysis of AOAC.16th ed. Washington, D.C. The Association,    1995.        [ Links ]6. James, C.S. Analytical Chemistry of Foods.    (Ed). Chapman & Hall. Oxford 1995, p 170.        [ Links ]7. INFOODS (1994). Tagnames for Food Components.    Revisado Mayo 21, 2005: http://www.fao.org/infoods/tagnames_en.stm.            [ Links ]LATINFOODS.Tabla de Composición de Alimentos    de América Latina, 1990, Revisado en May 12, 2005: http://www.rlc.fao.org/es/bases/alimento/        [ Links ]8. FAO. Grasas y aceites en la nutrición humana.    Estudio FAO Alimentación y Nutrición 57. Roma. 1997.        [ Links ]9. Schmidt - Hebbel H. et al. Tabla de Composición    Química de los Alimentos Chilenos. 7a Edición. Ed. Universitaria.    Santiago. 1985.        [ Links ]10. Monro J. and Burlingame B. Carbohidratos    y Componentes Alimentarios Relacionados: Identificadores de INFOODS, Significados    y Usos. En: Producción y manejo de datos de composición química de alimentos    en nutrición. (Morón C et al. Ed). FAO., Santiago. 1997. p 327-36.        [ Links ]11. Holden M, Joanne, Davis Carol. Estrategias    para muestreo: El aseguramiento de valores representativos. En: Producción y    manejo de datos de composición química de alimentos en nutrición. (Morón C et    al. Ed). FAO., Santiago. 1997. p 115-35.        [ Links ]12. Scheaffer R.,Mendenhall W, Ott L. Elementos    de muestreo. Ed. Iberoamericana S.A. México D.F 1987.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 25 de Noviembre    de 2009, aceptado con modificaciones el 8 de Junio de 2010 y aceptado para ser    publicado el 20 de Octubre de 2010. Agradecimientos: Los autores agradecen el financiamiento    de DICYT de la VRID de la USACH. Dirigir la correspondencia a: Profesora Marcela    Zamorano R. Departamento de Ciencia y Tecnología de los Alimentos, Facultad    Tecnológica, Universidad de Santiago de Chile, USACH. Avda. Ecuador 3769 Estación    Central, Santiago, Chile Fono: 7180549 Fax 6823536 E-mail: marcela.zamoran@usach.cl



RESUMEN

Los alimentos tipo bocadillo son productos fáciles    de manipular que no requieren preparación. El objetivo de esta investigación    fue determinar la incidencia del consumo, composición química, aporte calórico    y perfil de ácidos grasos de alimentos tipo bocadillo de mayor consumo en la    población escolar de la Región Metropolitana de Chile. Se realizó una encuesta    a 203 escolares para determinar su frecuencia y preferencia. Los resultados    indicaron un alto consumo, mostrando mayor preferencia por cuatro tipos de bocadillo,    chips de papas fritas corte americano y liso, galletas con chispas de chocolate    en paquete pequeño y chips de maíz. A estos alimentos se les determinó análisis    proximal y perfil de ácidos grasos, para lo cual se realizó 3 muéstreos con    muestras compuestas y análisis en duplicado. Los cuatro alimentos tipo de bocadillo    estudiados presentan un alto contenido de materia grasa con valores cercanos    al 25 g/100 g, además de tener bajos contenidos de proteínas y fibra dietaria    total llevando a considerar por consiguiente a este tipo de alimento como productos    con un alto contenido graso y aporte calórico. El perfil de ácidos grasos demostró,    en tres de los cuatro tipos de bocadillo analizados, un alto contenido de AGS,    mostrando la grasa de las galletas un valor de AGS cercano a 64g/100 g, solo    los chips de papas fritas corte liso mostraron una adecuada relación AGPI/AGS.    Estos productos presentan un alto aporte en grasa y energía, su alta frecuencia    de consumo podría ser un factor importante en los altos índices de obesidad    observados en los últimos años en escolares de la Región Metropolitana.

Palabras clave: bocadillo, escolares,    análisis proximal, calorías, perfil de ácidos grasos.

  INTRODUCCIÓN Durante los últimos años la población Chilena    ha experimentado notables cambios en sus hábitos alimentarios, mostrando un    aumento creciente en el consumo de alimentos industrializados debido principalmente    al acelerado ritmo de vida que existe actualmente, lo que lleva a las personas    a destinar cada vez menos tiempo en la preparación de sus comidas. Es así, como    la oferta de alimentos llamados "Snack" o bocadillos, que se definen como productos    fáciles de manipular, constituidos en porciones individuales, que no requieren    preparación y satisfacen el apetito en corto plazo y los cuales no debieran    superar el 10 % del total de calorías requeridas en un día, se ha impuesto en    la dieta alimentaria habitual de los chilenos. En este sentido, la población escolar parece    tener un alto consumo de este tipo de alimentos, lo que se refleja en su alta    venta en los colegios. Investigaciones que han incursionado en el gasto que    realizan los escolares y el dinero que invierten en comprar sus alimentos han    demostrado que el 68.1 % de ellos compran productos envasados dulces o salados,    tipo bocadillo, un 17,2% bebidas gaseosas y sólo el 6,3% yogur o leche (1).    Hoy en día, este grupo etáreo muestra una tendencia creciente a la prevalencia    de sobrepeso y obesidad, lo que es corroborado por investigaciones que han coincidido    que existe una ingesta insuficiente de lácteos, verduras y frutas y un elevado    consumo de alimentos de alta densidad calórica, siendo esto un factor determinante    para las altas tasas de sobrepeso y obesidad en escolares. (2). En Chile existe poca información sobre la composición    química y nutricional que tienen este tipo de alimentos, salvo la entregada    por las propias empresas. La única información disponible esta basada en la    Tabla de Composición Química de los Alimentos Chilenos, herramienta que ha sido    utilizada por numerosos profesionales del área de alimentos y nutrición pero    que sin embargo no ha sido actualizada y casi no tiene información sobre alimentos    tipo bocadillo. En los últimos años la existencia de la Red Internacional de    Datos sobre Alimentación (IN-FOODS) y la Red Latinoamericana de Composición    de Alimentos (LATINFOODS), ambos sistema de datos de alimentos dependiente de    la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación    (FAO) y disponible en Internet, ha incorporado información sobre alimentos y    componentes, no obstante en lo que se refiere a este tipo de alimentos solo    se mencionan algunas galletas, información también reportada por Gattás el año    2008, en la que entrega datos sólo sobre galletas de una marca específica y    hojuelas de papas fritas, información no evaluada y recolectada de empresas    y la tabla de composición química chilena y española. (4). En base a estos antecedentes esta investigación    plantea como objetivo determinar la incidencia del consumo, composición química,    aporte calórico y perfil de ácidos grasos de alimentos tipo bocadillo de mayor    consumo en la población escolar de la Región Metropolitana. SUJETOS Y MÉTODOS Encuesta: Se realizó una encuesta alimentaria    a 290 escolares pertenecientes a colegios de 13 comunas de la Región Metropolitana    de diferente nivel socioeconómico y académico, para lo cual se realizó una elección    aleatoria de establecimientos considerando la ecuación propuesta por Scheaffer(    1987), en el que se encuesto a un grupo elegido al azar de un curso, que varió    desde primero básico a octavo básico (12). Los escolares fueron entrevistados,    por personal entrenado y supervisión del profesor jefe, con un cuestionario    estructurado que contenía 7 preguntas sobre la frecuencia y preferencia de consumo    de alimentos tipo bocadillo, para lo que se propusieron 3 alternativas en relación    al consumo, además permitió conocer el tipo y marca de productos que prefieren    los escolares. Para esto se eligió un universo de 8 productos definidos como    "bocadillo", como son papas fritas "chips", ramitas, chips de maíz, suflés,    chips de queso, cabritas, galletas y barras de cereales, adicionalmente se agregaron    subgrupos para tener un detalle de las preferencias debido a la gran variedad    que tiene cada grupo. Materiales El procesamiento y análisis de las encuestas    permitió la selección de los productos y marcas de mayor consumo de la población    escolar de la Región Metropolitana. De esta forma se seleccionaron a 4 tipos    de bocadillos para este estudio, dos marcas de papas fritas chips, una corte    americano y otra corte liso, 1 marca de galletas horneadas con chispas de chocolate    y 1 marca de chips de maíz. Se procedió a un muestreo aleatorio y para cada    producto seleccionado se obtuvieron muestras recolectadas de distintas cadenas    de supermercados, minimarket y quioscos, de diferentes zonas de la Región Metropolitana.    Para la determinación del N muestral se consideró a Holden (1997) que indica    la relación del tamaño de la muestra (N) con el coeficiente de variación y error    estándar de las metódicas analíticas (11). Para la obtención de las unidades    se realizó un muestreo mensual, en que cada una de las muestras estuvo constituida    por 5 unidades que generaron una muestra analítica. Este se realizó por tres    meses en temporada primavera verano, controlándose el número de lote para asegurarse    de que cada unidad perteneciera a distintos lotes, el total de muestras recolectadas    fue de 15 por producto. Las muestras obtenidas fueron trasladadas al    lugar de análisis en sus envases originales. En el lugar de análisis se registro    el nombre, origen, fecha y peso. Estas fueron homogenizadas al llegar al laboratorio,    para ello se utilizó un procesador de alimento (Moulinex, modelo D56), luego    se dividió en dos porciones que se guardaron en bolsas herméticas. Una de las    muestras guardadas se conservó como contramuestra y la otra se subdividió en    dos partes, una de estas se usó para realizar el análisis proximal y la otra    para la determinación de materia grasa y perfil de ácidos grasos. Métodos La determinación de humedad y cenizas se realizó    mediante desecación, incineración y gravimetría según norma AOAC, Part 925.09    y 923.03 (4). Proteínas por el método de Kjeldahl para determinación de nitrógeno    aplicando factor 6,25 según AOAC, Part 991.20. La grasa total se extrajo utilizando    el método de Werner-Schmidt con posterior determinación gravimétrica del sedimento    (6). La fibra dietaria total fue determinada utilizando el método enzimático    gravimétrico, AOAC, Part 991.43. Los carbohidratos disponibles fueron determinados    por diferencia según la recomendación de INFOODS (7). El aporte calórico fue    obtenido aplicando factores de Atwater de 4 kcal/gr para proteínas, 9 kcal/gr    para grasa y 4 kcal/gr para hidratos de carbono. Para la determinación del perfil de ácidos grasos,    se extrajo la grasa mediante el método de Bligh and Dyer según AOAC; Part. 983.23,    para luego obtener los ácidos grasos, previa metilación con trifluoruro de boro    en metanol (AOAC, Part 969.63.), los que fueron separados y cuantificados utilizando    un cromatógrafo Perkin Elmer, modelo Autosystem, equipado con un detector de    ionización de llama, con una columna SP-2330 de 30 mt x 0,25 mm id. (Supelco). Los resultados se expresaron como el promedio    de las determinaciones analíticas de los tres subgrupos constituidos para cada    producto. Todos los análisis se realizaron en duplicado. RESULTADOS Y DISCUSIÓN La encuesta realizada demostró que del total    de escolares encuestados, el 99% consume alguna clase de bocadillo durante la    semana. En cuanto al tipo de bocadillo que presenta mayor predilección la figura    1 indica que las papas fritas tipo "chips" presentan la primera opción de    las preferencias (28,1%), luego con un 24,1% las galletas en paquete individual,    seguidos por productos como chips de maíz, barras de cereales, ramitas y suflés    y otros productos con porcentajes menores de preferencia. Además a los encuestados,    se les preguntó sobre las marcas comerciales y tipos particulares de productos    que concitaban su mayor preferencia entre los bocadillos lo que permitió seleccionar    los tipos de bocadillo que se analizaron al individualizar marcas específicas.    Estos resultados, manifestaron una muy alta preferencia para papas fritas "chips"    tipo corte americano, luego en una preferencia mas baja para el tipo de corte    liso y en el caso de las galletas, la mayor predilección la tuvo la galleta    horneada con chips de chocolate. Además se observó que los chips de maíz, un    producto relativamente nuevo en el mercado, presentan una preferencia de un    14,8 %. En todos estos casos se indicó además una marca comercial determinada    para cada uno de ellos. De acuerdo con estos resultados, se seleccionaron a    dichos cuatro alimentos tipo bocadillo para ser analizados.    

Composición proximal de los diferentes "bocadillos"    estudiados En la tabla 1 se muestra la    composición química proximal de los cuatro tipos de bocadillos analizados. Todas    las muestras estudiadas presentan un alto contenido de grasa entre un 22 a 31    g/100g, observándose los valores más altos en los dos tipos de chips de papas    fritas estudiados, valor esperable debido al procesamiento por fritura aplicado    en su producción. Las galletas horneadas y los chips de maíz presentan contenidos    de grasa cercanos a 23 g/100 g, constituyéndose también en alimentos con un    aporte importante de grasa lo que conlleva a elevar también su aporte energético.    Los contenidos de humedad, cenizas, proteínas y fibra dietética total, de los    4 alimentos analizados, están dentro de los rangos habituales para ellos, reportados    en Gattás(2008) y en LATINFOODS (7), mostrando un aporte proteico relativamente    bajo entre 5,6 a 7 g/100g, mostrando el valor mas alto los chips de maíz. El    contenido de cenizas se reporta algo elevado en los bozadillos salados (2,3    - 3,9 g/100g), esperable por la presencia de cloruro de sodio en ellos. El contenido    de fibra dietaria total, fluctuó entre 2,1 a 4,5 g/100g, no existiendo referencias    para su comparación, sin embargo es un valor esperado por el origen vegetal    de estos bocadillos. El aporte calórico obtenido para estos cuatro alimentos    tipo bacadillo tiene unrangode481 a512 Kcal por 100 g, lo que ratifica ser clasificados    como alimentos de alta densidad calórica., en especial si son consumidos como    parte de colación por escolares.    

La figura 2 muestra los    aportes de grasa y energía por porción de consumo, observándose similitud entre    los cuatro tipos de bocadillos analizados, con aportes calóricos por porción    del orden de 190 Kcal, lo que significa alrededor del 10 % de la energía diaria    requerida para un niño entre 9 y 10 años con actividad física moderada. Sin    embargo en niños mas pequeños o con actividad física liviana, un aporte de 190    calorías entregados por estos bocadillos que se consumen en forma adicional    a las cuatro comidas diarias y con una frecuencia de consumo de al menos tres    veces a la semana, podrían tener un rol importante en la obesidad y sobrepeso    de escolares de la Región Metropolitana de Chile.    

Perfil de ácidos grasos de los diferentes "bocadillos"    estudiados La tabla 2 muestra el perfil    de ácidos grasos de los 4 alimentos tipo bocadillo estudiados, mostrando diferencias    significativas (p<0.05) entre ellos. Se observa que para los chips de papas    fritas, las de corte americano presentaron un contenido de ácido oleico (C18:1)    de 66,4 % y de 24,8 % los chips de corte liso. En cuanto al contenido de ácidos    grasos saturados (AGS), ambos tipos de chips de papas fritas presentan contenidos    similares del orden del 15 %. Sin embargo, la mayor diferencia se muestra en    el contenido de ácidos grasos poliinsaturados, (AGPI), en donde los chips de    corte americano presenta un contenido muy bajo, de un 17,9 %, en comparación    con los chips corte liso que tiene un 60,3 % de este tipo de ácidos grasos.    Esto es claramente indicativo del tipo de grasa utilizado en el proceso de fritura,    que para los chips corte liso correspondería a aceites vegetales. Esto produce    un aumento notable de la razón entre ácidos grasos poliinsaturados y ácidos    grasos saturados (AGPI/AGS) la que según FAO (8), debiera tener un valor sobre    4 para una materia grasa de buena calidad. Los chips de maíz, presentaron un    perfil de ácidos grasos comparable al de los chips de papas fritas corte americano,    con altos contenidos de ácidos grasos monoinsaturados de 62,7 % y aporte del    21,2 % para ácidos grasos poliinsaturados, lo que es esperado por originarse    ambos de la misma industria.   

Las galletas horneadas presentan un alto contenido    de ácidos grasos saturados, del orden del 63,7 % y por lo tanto bajos aportes,    de 25,6 % para ácidos grasos monoinsaturados y de 10,7 % de poliinsaturados.    En este contexto, este bocadillo sería el que posee una materia grasa de más    mala calidad, con una razón de AGPI/AGS menor a 1. Este perfil denota la utilización    en la fabricación de estas galletas de grasas altamente saturadas como son manteca    de cacao, grasa láctea y coco. Considerando, entonces las porciones de consumo    de estos bocadillo y el aporte de grasa de ellos, se deduce que el bocadillo    que presenta mejor calidad de la grasa sería los chips de papas fritas corte    liso, aportando 7,17 g de ácidos grasos polinsaturados por porción de consumo    habitual. Sin embargo este valor cubriría casi el 50 % de la recomendación de    consumo de AGPI para un niño entre 6 alO años, por lo que sería recomendable    disminuir su frecuencia de consumo (8). Esta situación podría ser mas desfavorable,    al considerar que estos alimentos procesados podrían incluir grasas trans (AGT),    las que se asocian a dislipidemias. Se pretende en investigaciones posteriores    incluir a este tipo de ácidos grasos, no sólo en alimentos tipo bocadillo, si    no realizar una revisión mas amplia de muchos alimentos consumidos por la población    chilena. CONCLUSIONES Los alimentos denominados bocadillos son productos    de alto consumo por escolares de distintos niveles educacionales y socioeconómicos    de la Región Metropolitana de Chile. Su frecuencia de consumo es más de tres    veces por semana, y los de mayor demanda son los chips de papas fritas. Los    cuatro alimentos tipo de bocadillo estudiados presentan un alto contenido de    materia grasa con valores cercanos al 25 g/100g, además de tener bajos contenidos    de proteínas y fibra dietaria total, considerando a este tipo de alimento como    un producto con alto contenido graso y aporte calórico. El perfil de ácidos    grasos demostró, en tres de los cuatro tipos de bocadillos analizados, un alto    contenido de AGS, mostrando las galletas un valor de AGS cercano a 64 g/100    g de grasa. Solo los chips de papas fritas corte liso mostraron una adecuada    relación AGPI/AGS.   BIBLIOGRAFÍA 1. Olivares S, Yañez R, Diaz N .Publicidad de    alimentos y conductas alimentarías en escolares de 5o a 8o    año Básico. Rev Chil Nutr. 2003; 30 (1):36-42.        [ Links ]2. Olivares S, Bustos N et al. Estado Nutricional,    consumo de alimentos y actividad física en escolares mujeres de diferente nivel    socioeconómico de Santiago de Chile. Rev Méd Chil 2007; 135: 71-8.        [ Links ]3. Burrows R, Diaz E et al. Hábitos de ingesta    y actividad física en escolares, según tipo de tipo de establecimiento que asisten.    Rev Méd Chile 2008; 136:53-63.        [ Links ]4. Gattas, V. Guía de la Composición Nutricional    de Alimentos naturales, de la industria y Preparaciones Chilenas habituales.    Universidad de Chile. INTA. 2008.        [ Links ]5. Association of Official Agricultural Chemist.    Official Methods of Analysis of AOAC.16th ed. Washington, D.C. The Association,    1995.        [ Links ]6. James, C.S. Analytical Chemistry of Foods.    (Ed). Chapman & Hall. Oxford 1995, p 170.        [ Links ]7. INFOODS (1994). Tagnames for Food Components.    Revisado Mayo 21, 2005: http://www.fao.org/infoods/tagnames_en.stm.            [ Links ]LATINFOODS.Tabla de Composición de Alimentos    de América Latina, 1990, Revisado en May 12, 2005: http://www.rlc.fao.org/es/bases/alimento/        [ Links ]8. FAO. Grasas y aceites en la nutrición humana.    Estudio FAO Alimentación y Nutrición 57. Roma. 1997.        [ Links ]9. Schmidt - Hebbel H. et al. Tabla de Composición    Química de los Alimentos Chilenos. 7a Edición. Ed. Universitaria.    Santiago. 1985.        [ Links ]10. Monro J. and Burlingame B. Carbohidratos    y Componentes Alimentarios Relacionados: Identificadores de INFOODS, Significados    y Usos. En: Producción y manejo de datos de composición química de alimentos    en nutrición. (Morón C et al. Ed). FAO., Santiago. 1997. p 327-36.        [ Links ]11. Holden M, Joanne, Davis Carol. Estrategias    para muestreo: El aseguramiento de valores representativos. En: Producción y    manejo de datos de composición química de alimentos en nutrición. (Morón C et    al. Ed). FAO., Santiago. 1997. p 115-35.        [ Links ]12. Scheaffer R.,Mendenhall W, Ott L. Elementos    de muestreo. Ed. Iberoamericana S.A. México D.F 1987.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 25 de Noviembre    de 2009, aceptado con modificaciones el 8 de Junio de 2010 y aceptado para ser    publicado el 20 de Octubre de 2010. Agradecimientos: Los autores agradecen el financiamiento    de DICYT de la VRID de la USACH. Dirigir la correspondencia a: Profesora Marcela    Zamorano R. Departamento de Ciencia y Tecnología de los Alimentos, Facultad    Tecnológica, Universidad de Santiago de Chile, USACH. Avda. Ecuador 3769 Estación    Central, Santiago, Chile Fono: 7180549 Fax 6823536 E-mail: marcela.zamoran@usach.cl



INTRODUCCIÓN

Durante los últimos años la población Chilena    ha experimentado notables cambios en sus hábitos alimentarios, mostrando un    aumento creciente en el consumo de alimentos industrializados debido principalmente    al acelerado ritmo de vida que existe actualmente, lo que lleva a las personas    a destinar cada vez menos tiempo en la preparación de sus comidas. Es así, como    la oferta de alimentos llamados "Snack" o bocadillos, que se definen como productos    fáciles de manipular, constituidos en porciones individuales, que no requieren    preparación y satisfacen el apetito en corto plazo y los cuales no debieran    superar el 10 % del total de calorías requeridas en un día, se ha impuesto en    la dieta alimentaria habitual de los chilenos.

En este sentido, la población escolar parece    tener un alto consumo de este tipo de alimentos, lo que se refleja en su alta    venta en los colegios. Investigaciones que han incursionado en el gasto que    realizan los escolares y el dinero que invierten en comprar sus alimentos han    demostrado que el 68.1 % de ellos compran productos envasados dulces o salados,    tipo bocadillo, un 17,2% bebidas gaseosas y sólo el 6,3% yogur o leche (1).    Hoy en día, este grupo etáreo muestra una tendencia creciente a la prevalencia    de sobrepeso y obesidad, lo que es corroborado por investigaciones que han coincidido    que existe una ingesta insuficiente de lácteos, verduras y frutas y un elevado    consumo de alimentos de alta densidad calórica, siendo esto un factor determinante    para las altas tasas de sobrepeso y obesidad en escolares. (2).

En Chile existe poca información sobre la composición    química y nutricional que tienen este tipo de alimentos, salvo la entregada    por las propias empresas. La única información disponible esta basada en la    Tabla de Composición Química de los Alimentos Chilenos, herramienta que ha sido    utilizada por numerosos profesionales del área de alimentos y nutrición pero    que sin embargo no ha sido actualizada y casi no tiene información sobre alimentos    tipo bocadillo. En los últimos años la existencia de la Red Internacional de    Datos sobre Alimentación (IN-FOODS) y la Red Latinoamericana de Composición    de Alimentos (LATINFOODS), ambos sistema de datos de alimentos dependiente de    la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación    (FAO) y disponible en Internet, ha incorporado información sobre alimentos y    componentes, no obstante en lo que se refiere a este tipo de alimentos solo    se mencionan algunas galletas, información también reportada por Gattás el año    2008, en la que entrega datos sólo sobre galletas de una marca específica y    hojuelas de papas fritas, información no evaluada y recolectada de empresas    y la tabla de composición química chilena y española. (4).

En base a estos antecedentes esta investigación    plantea como objetivo determinar la incidencia del consumo, composición química,    aporte calórico y perfil de ácidos grasos de alimentos tipo bocadillo de mayor    consumo en la población escolar de la Región Metropolitana.

SUJETOS Y MÉTODOS

Encuesta: Se realizó una encuesta alimentaria    a 290 escolares pertenecientes a colegios de 13 comunas de la Región Metropolitana    de diferente nivel socioeconómico y académico, para lo cual se realizó una elección    aleatoria de establecimientos considerando la ecuación propuesta por Scheaffer(    1987), en el que se encuesto a un grupo elegido al azar de un curso, que varió    desde primero básico a octavo básico (12). Los escolares fueron entrevistados,    por personal entrenado y supervisión del profesor jefe, con un cuestionario    estructurado que contenía 7 preguntas sobre la frecuencia y preferencia de consumo    de alimentos tipo bocadillo, para lo que se propusieron 3 alternativas en relación    al consumo, además permitió conocer el tipo y marca de productos que prefieren    los escolares. Para esto se eligió un universo de 8 productos definidos como    "bocadillo", como son papas fritas "chips", ramitas, chips de maíz, suflés,    chips de queso, cabritas, galletas y barras de cereales, adicionalmente se agregaron    subgrupos para tener un detalle de las preferencias debido a la gran variedad    que tiene cada grupo.

Materiales

El procesamiento y análisis de las encuestas    permitió la selección de los productos y marcas de mayor consumo de la población    escolar de la Región Metropolitana. De esta forma se seleccionaron a 4 tipos    de bocadillos para este estudio, dos marcas de papas fritas chips, una corte    americano y otra corte liso, 1 marca de galletas horneadas con chispas de chocolate    y 1 marca de chips de maíz. Se procedió a un muestreo aleatorio y para cada    producto seleccionado se obtuvieron muestras recolectadas de distintas cadenas    de supermercados, minimarket y quioscos, de diferentes zonas de la Región Metropolitana.    Para la determinación del N muestral se consideró a Holden (1997) que indica    la relación del tamaño de la muestra (N) con el coeficiente de variación y error    estándar de las metódicas analíticas (11). Para la obtención de las unidades    se realizó un muestreo mensual, en que cada una de las muestras estuvo constituida    por 5 unidades que generaron una muestra analítica. Este se realizó por tres    meses en temporada primavera verano, controlándose el número de lote para asegurarse    de que cada unidad perteneciera a distintos lotes, el total de muestras recolectadas    fue de 15 por producto.

Las muestras obtenidas fueron trasladadas al    lugar de análisis en sus envases originales. En el lugar de análisis se registro    el nombre, origen, fecha y peso. Estas fueron homogenizadas al llegar al laboratorio,    para ello se utilizó un procesador de alimento (Moulinex, modelo D56), luego    se dividió en dos porciones que se guardaron en bolsas herméticas. Una de las    muestras guardadas se conservó como contramuestra y la otra se subdividió en    dos partes, una de estas se usó para realizar el análisis proximal y la otra    para la determinación de materia grasa y perfil de ácidos grasos.

Métodos

La determinación de humedad y cenizas se realizó    mediante desecación, incineración y gravimetría según norma AOAC, Part 925.09    y 923.03 (4). Proteínas por el método de Kjeldahl para determinación de nitrógeno    aplicando factor 6,25 según AOAC, Part 991.20. La grasa total se extrajo utilizando    el método de Werner-Schmidt con posterior determinación gravimétrica del sedimento    (6). La fibra dietaria total fue determinada utilizando el método enzimático    gravimétrico, AOAC, Part 991.43. Los carbohidratos disponibles fueron determinados    por diferencia según la recomendación de INFOODS (7). El aporte calórico fue    obtenido aplicando factores de Atwater de 4 kcal/gr para proteínas, 9 kcal/gr    para grasa y 4 kcal/gr para hidratos de carbono.

Para la determinación del perfil de ácidos grasos,    se extrajo la grasa mediante el método de Bligh and Dyer según AOAC; Part. 983.23,    para luego obtener los ácidos grasos, previa metilación con trifluoruro de boro    en metanol (AOAC, Part 969.63.), los que fueron separados y cuantificados utilizando    un cromatógrafo Perkin Elmer, modelo Autosystem, equipado con un detector de    ionización de llama, con una columna SP-2330 de 30 mt x 0,25 mm id. (Supelco).

Los resultados se expresaron como el promedio    de las determinaciones analíticas de los tres subgrupos constituidos para cada    producto. Todos los análisis se realizaron en duplicado.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

La encuesta realizada demostró que del total    de escolares encuestados, el 99% consume alguna clase de bocadillo durante la    semana. En cuanto al tipo de bocadillo que presenta mayor predilección la figura    1 indica que las papas fritas tipo "chips" presentan la primera opción de    las preferencias (28,1%), luego con un 24,1% las galletas en paquete individual,    seguidos por productos como chips de maíz, barras de cereales, ramitas y suflés    y otros productos con porcentajes menores de preferencia. Además a los encuestados,    se les preguntó sobre las marcas comerciales y tipos particulares de productos    que concitaban su mayor preferencia entre los bocadillos lo que permitió seleccionar    los tipos de bocadillo que se analizaron al individualizar marcas específicas.    Estos resultados, manifestaron una muy alta preferencia para papas fritas "chips"    tipo corte americano, luego en una preferencia mas baja para el tipo de corte    liso y en el caso de las galletas, la mayor predilección la tuvo la galleta    horneada con chips de chocolate. Además se observó que los chips de maíz, un    producto relativamente nuevo en el mercado, presentan una preferencia de un    14,8 %. En todos estos casos se indicó además una marca comercial determinada    para cada uno de ellos. De acuerdo con estos resultados, se seleccionaron a    dichos cuatro alimentos tipo bocadillo para ser analizados.

   

Composición proximal de los diferentes "bocadillos"    estudiados

En la tabla 1 se muestra la    composición química proximal de los cuatro tipos de bocadillos analizados. Todas    las muestras estudiadas presentan un alto contenido de grasa entre un 22 a 31    g/100g, observándose los valores más altos en los dos tipos de chips de papas    fritas estudiados, valor esperable debido al procesamiento por fritura aplicado    en su producción. Las galletas horneadas y los chips de maíz presentan contenidos    de grasa cercanos a 23 g/100 g, constituyéndose también en alimentos con un    aporte importante de grasa lo que conlleva a elevar también su aporte energético.    Los contenidos de humedad, cenizas, proteínas y fibra dietética total, de los    4 alimentos analizados, están dentro de los rangos habituales para ellos, reportados    en Gattás(2008) y en LATINFOODS (7), mostrando un aporte proteico relativamente    bajo entre 5,6 a 7 g/100g, mostrando el valor mas alto los chips de maíz. El    contenido de cenizas se reporta algo elevado en los bozadillos salados (2,3    - 3,9 g/100g), esperable por la presencia de cloruro de sodio en ellos. El contenido    de fibra dietaria total, fluctuó entre 2,1 a 4,5 g/100g, no existiendo referencias    para su comparación, sin embargo es un valor esperado por el origen vegetal    de estos bocadillos. El aporte calórico obtenido para estos cuatro alimentos    tipo bacadillo tiene unrangode481 a512 Kcal por 100 g, lo que ratifica ser clasificados    como alimentos de alta densidad calórica., en especial si son consumidos como    parte de colación por escolares.

   

La figura 2 muestra los    aportes de grasa y energía por porción de consumo, observándose similitud entre    los cuatro tipos de bocadillos analizados, con aportes calóricos por porción    del orden de 190 Kcal, lo que significa alrededor del 10 % de la energía diaria    requerida para un niño entre 9 y 10 años con actividad física moderada. Sin    embargo en niños mas pequeños o con actividad física liviana, un aporte de 190    calorías entregados por estos bocadillos que se consumen en forma adicional    a las cuatro comidas diarias y con una frecuencia de consumo de al menos tres    veces a la semana, podrían tener un rol importante en la obesidad y sobrepeso    de escolares de la Región Metropolitana de Chile.

   

Perfil de ácidos grasos de los diferentes "bocadillos"    estudiados

La tabla 2 muestra el perfil    de ácidos grasos de los 4 alimentos tipo bocadillo estudiados, mostrando diferencias    significativas (p<0.05) entre ellos. Se observa que para los chips de papas    fritas, las de corte americano presentaron un contenido de ácido oleico (C18:1)    de 66,4 % y de 24,8 % los chips de corte liso. En cuanto al contenido de ácidos    grasos saturados (AGS), ambos tipos de chips de papas fritas presentan contenidos    similares del orden del 15 %. Sin embargo, la mayor diferencia se muestra en    el contenido de ácidos grasos poliinsaturados, (AGPI), en donde los chips de    corte americano presenta un contenido muy bajo, de un 17,9 %, en comparación    con los chips corte liso que tiene un 60,3 % de este tipo de ácidos grasos.    Esto es claramente indicativo del tipo de grasa utilizado en el proceso de fritura,    que para los chips corte liso correspondería a aceites vegetales. Esto produce    un aumento notable de la razón entre ácidos grasos poliinsaturados y ácidos    grasos saturados (AGPI/AGS) la que según FAO (8), debiera tener un valor sobre    4 para una materia grasa de buena calidad. Los chips de maíz, presentaron un    perfil de ácidos grasos comparable al de los chips de papas fritas corte americano,    con altos contenidos de ácidos grasos monoinsaturados de 62,7 % y aporte del    21,2 % para ácidos grasos poliinsaturados, lo que es esperado por originarse    ambos de la misma industria.

  

Las galletas horneadas presentan un alto contenido    de ácidos grasos saturados, del orden del 63,7 % y por lo tanto bajos aportes,    de 25,6 % para ácidos grasos monoinsaturados y de 10,7 % de poliinsaturados.    En este contexto, este bocadillo sería el que posee una materia grasa de más    mala calidad, con una razón de AGPI/AGS menor a 1. Este perfil denota la utilización    en la fabricación de estas galletas de grasas altamente saturadas como son manteca    de cacao, grasa láctea y coco. Considerando, entonces las porciones de consumo    de estos bocadillo y el aporte de grasa de ellos, se deduce que el bocadillo    que presenta mejor calidad de la grasa sería los chips de papas fritas corte    liso, aportando 7,17 g de ácidos grasos polinsaturados por porción de consumo    habitual. Sin embargo este valor cubriría casi el 50 % de la recomendación de    consumo de AGPI para un niño entre 6 alO años, por lo que sería recomendable    disminuir su frecuencia de consumo (8). Esta situación podría ser mas desfavorable,    al considerar que estos alimentos procesados podrían incluir grasas trans (AGT),    las que se asocian a dislipidemias. Se pretende en investigaciones posteriores    incluir a este tipo de ácidos grasos, no sólo en alimentos tipo bocadillo, si    no realizar una revisión mas amplia de muchos alimentos consumidos por la población    chilena.

CONCLUSIONES

Los alimentos denominados bocadillos son productos    de alto consumo por escolares de distintos niveles educacionales y socioeconómicos    de la Región Metropolitana de Chile. Su frecuencia de consumo es más de tres    veces por semana, y los de mayor demanda son los chips de papas fritas. Los    cuatro alimentos tipo de bocadillo estudiados presentan un alto contenido de    materia grasa con valores cercanos al 25 g/100g, además de tener bajos contenidos    de proteínas y fibra dietaria total, considerando a este tipo de alimento como    un producto con alto contenido graso y aporte calórico. El perfil de ácidos    grasos demostró, en tres de los cuatro tipos de bocadillos analizados, un alto    contenido de AGS, mostrando las galletas un valor de AGS cercano a 64 g/100    g de grasa. Solo los chips de papas fritas corte liso mostraron una adecuada    relación AGPI/AGS.