https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000200009
ESPINACA FRESCA, SUPERCONGELADA Y EN CONSERVA: CONTENIDO DE VITAMINA C PRE Y POST COCCIÓN

  RESUMEN La labilidad de la vitamina C, las nuevas variables    de cultivo, manejo y conservación postcosecha de los vegetales y los tratamientos    culinarios previos a su consumo pueden provocar modificaciones en el contenido    de este nutriente. Para contar con información actualizada y propia del contenido    de vitamina C en alimentos frescos y procesados, se determinó este nutriente    en espinacas frescas y sometidas a los métodos de conservación actuales considerando    también, la influencia de los sitios de expendio y la aplicación de los tratamientos    culinarios más comunes. La determinación de vitamina C, constituida por ácido    ascórbico y dehidroascórbico, se realizó empleando HPLC. Los valores medios    de vitamina en espinacas sin procesar y su desvío estándar son 44.0 y 8,74 mg/100g,    en productos supercongelados 24,2 y 14,81 mg/100g y en conservas de 25.0 y 1.9    mg/100g. Esta variabilidad depende de factores genotípicos y condiciones de    conservación. La cocción por microondas y vapor generaron las mayores retenciones    del nutriente, mientras que el hervor provocó grandes pérdidas de ambas formas    vitamínicas. Palabras clave: Espinaca; vitamina C;    ácido ascórbico; ácido dehidroascórbico; HPLC.   INTRODUCCIÓN La vitamina C es un nutriente indispensable en    la dieta de los seres humanos. Su función más difundida esta relacionada con    su poder antioxidante, que le permite desactivar una gran variedad de especies    reactivas de oxígeno y nitrógeno en sistemas acuosos. Además actúa como cofactor    de enzimas que participan en la síntesis de colágeno, carnitina y neurotransmisores.    También se ha demostrado que estimula al sistema inmune, tiene efectos beneficiosos    en pacientes con determinados tipos de lesiones cancerosas o precancerosas y    facilita la absorción intestinal de hierro no hemínico de los alimentos. En    los vegetales es parte del sistema de defensas contra el stress fotooxidativo,    entre otras funciones. (1 - 4). Está compuesta por dos formas activas: el ácido    ascórbico (AA), que por oxidación enzimática (ascórbico oxidasa) y química genera    el ácido dehidroascórbico (ADHA). Este último es también susceptible a la oxidación    a ácido dicetogulónico que carece de actividad vitamínica. El contenido de vitamina C en vegetales resulta    ser muy variable tanto por causas genotípicas como de manejo pre y poscosecha    (5). En los tratamientos de conservación poscosecha, la pérdida de vitamina    depende fundamentalmente del tiempo y la temperatura de almacenamiento, de la    exposición a la luz y del grado de daño tisular. (6-8). La espinaca (Spinacea olerácea L y sus variedades)    es un alimento bajo en calorías, con bajo contenido de grasas, relativamente    bajo en proteínas y buen aportador de fibra y micronutrientes como vitamina    C, vitamina A y minerales, especialmente hierro. (5 - 9). La espinaca fresca puede cosecharse en los meses    de invierno y primavera, su cultivo resiste bajas temperaturas aunque con menor    rendimiento y es perjudicada por las lluvias intensas. Es altamente perecedera    con pérdida de características nutricionales y sensoriales (color, flavour y    textura) que afecta su aceptabilidad por el consumidor. Favell (9) demostró    que por la susceptibilidad a la oxidación de la vitamina C, su contenido resulta    un indicador sensible y adecuado de una buena conservación del vegetal durante    el procesamiento, transporte y almacenamiento. Durante todo el año puede accederse a espinaca    conservada industrialmente por congelación rápida a -18 °C (supercongeladas)    o en conserva. Los tratamientos industriales destinados a prolongar el tiempo    de conservación de la espinaca, como el supercongelado disminuyen el contenido    de este nutriente. Favell (9) demostró que la pérdida de actividad vitamínica    en vegetales congelados ocurre principalmente durante el blanqueo necesario    para inactivar las enzimas. También pueden esperarse pérdidas importantes posteriores,    que son favorecidas por condiciones no isotérmicas tanto durante el transporte    y almacenamiento en exhibidores comerciales y en freezer doméstico. Además es    razonable esperar una pérdida del contenido de vitamina C en la elaboración    de los vegetales en conserva que incluye el escaldado o blanqueo de las hojas    y esterilización industrial del recipiente herméticamente cerrado, aunque no    se cuenta con evidencias experimentales al respecto. Somsub y colaboradores (2) estudiaron el efecto    de los métodos tradicionales de cocción aplicados en alimentos vegetales de    Thailandia y concluyeron que hay una importante pérdida del contenido de vitamina    C en los mismos. El hervor disminuye significativamente el contenido de vitamina    C y la magnitud depende principalmente de su marcada solubilidad en agua y la    elevada temperatura aplicada que favorecen su degradación. Actualmente la información disponible en la Tabla    de Composición de Alimentos de Latinoamérica (10) incluye valores correspondientes    al contenido de vitamina C en espinacas frescas crudas de varios países y sólo    un dato de espinacas hervidas. A partir de los antecedentes indicados, surgió    la necesidad de determinar el contenido de vitamina C (AA y ADHA) en espinacas    producidas en Argentina considerando los puntos de venta, los procesos industriales    de conservación y los métodos de cocción habituales como posibles causas de    pérdida del nutriente en el alimento. MATERIALES Y MÉTODO  Muestreo Las muestras de espinaca fresca fueron adquiridas    en establecimientos productores de hortalizas (quintas), comercios minoristas    de verduras, hortalizas y frutas (verdulerías) y supermercados. Los productos    supercongelados y en conserva se adquirieron en supermercados minoristas de    la Provincia de Buenos Aires. En la selección de las espinacas supercongeladas    se tuvieron en cuenta a aquellas de mayor presencia en el mercado regional.    Las muestras de espinacas en conserva corresponden a la única marca disponible    en los centros comerciales donde se realizó el muestreo. Preparación de las muestras Espinacas frescas: fueron analizadas en    el día en que se adquirieron, conservadas bajo refrigeración y preservadas de    la luz hasta el momento de procesamiento. Se lavaron con agua destilada, se    escurrieron y secaron con papel adsorbente. Inmediatamente se pesaron distintas fracciones    a analizar: Cruda. Una porción entre 40 y 50 g se    homogeneizó con una procesadora doméstica en 75 mL de HPO3  0.85    g/ dL. Sometida a hervor. Una porción de aproximadamente    100 g se cubrió con agua y se sometió a hervor durante tres minutos, luego de    escurrida y a temperatura ambiente, se pesó y finalmente se procesó de la misma    manera que la espinaca cruda. Microondas. Otra porción de aproximadamente    100 g fue sometida a cocción en un horno de microondas doméstico, en un recipiente    apropiado con agregado de 10 mL de agua, a potencia máxima (1000W) durante 1    minuto, transcurrido este tiempo el proceso continuó como en el caso anterior. Vapor. Otra porción de aproximadamente    100 g fue sometida a cocción al vapor durante 3 minutos a partir del inicio    de la ebullición, en un recipiente de uso doméstico para este fin. Luego se    trató de idéntica manera que en los casos anteriores. Espinacas supercongeladas: se conservaron    en freezer (-18°C) hasta su procesamiento. Cada muestra se dividió en tres    porciones: la primera, de aproximadamente 100g se analizó sin ser sometida a    cocción. La segunda de aproximadamente 150 g fue cubierta de agua y hervida    durante 3 minutos y la tercera de aproximadamente 150 g fue sometida a cocción    por microondas dentro del envase comercial o recipiente para microondas a potencia    máxima durante 6 minutos. Finalmente cada porción fue triturada con una procesadora    doméstica en 75 mL de HPO3  0.85 g/100 mL. Espinacas en conserva fueron escurridas y procesadas    en idénticas condiciones que los casos anteriores, sin someterlas a ningún tratamiento    previo de cocción. Los homogenados resultantes de las preparaciones    previas de todas las muestras fueron centrifugados a 4000 rpm durante 40 minutos    en centrífuga refrigerada (4°C) y las determinaciones se realizaron en el    sobrenadante. La masa de las muestras sometidas a cocción fue    determinada antes y después del proceso con el fin de determinar los correspondientes    factores de recuperación. Método analítico Las determinaciones de vitamina C se efectuaron    por cromatografía líquida de alta resolución (HPLC), según el método de Berhens    y Madére modificado (11). Sobre una alícuota de cada muestra se determinó    AA. A 4.00 mL del sobrenadante límpido se agregaron 1.15 mL de Buffer fosfatos    pH 9.8 y se completó el volumen hasta 10.00 mL con HPO3  0.85 g /    100 mL, 0.5 mL de esta solución se diluyeron a 10.00 mL con solución de acetato    de sodio 80 mM: metanol (85:15) pH: 4.8. La solución se filtró utilizando filtros    de membrana de nylon 0.45µ y se analizó por HPLC. Sobre una segunda porción se determinó en forma    conjunta A A + ADHA. A 4.00 mL del sobrenadante límpido se agregó 1.15 mL de    solución de ditiotreitol 0.5% g/dL en buffer fosfatos pH 9.8, se incubó 30 minutos    a temperatura ambiente y luego se procedió de igual forma que para la terminación    de AA. Se utilizó un equipo de HPLC marca Könik con    detector UV y software Clarity, Data Apex, con una columna RP C18 250 mm por    4.6 mm (Vanan, micro-sorb-MB) y fase móvil acetato de sodio 80 mM y ácido metafosfórico    1.85 Mm / metanol (85/15) pH: 4.6. La detección se realizó a 254 nm. La cuantificación se realizó utilizando como    estándar externo ácido ascórbico Merck p.a disuelto en O3  0.85 g/dL    y tratado con el mismo reductor que las muestras. Cálculo del factor de retención Se calculó el % de retención utilizando la fórmula    de Murphy E. (12, 22). 

Análisis estadístico Cada muestra se analizó por duplicado y se informó    el valor promedio. Sólo se consideraron aquellos resultados en los cuales los    valores duplicados diferían en menos del 10%. Para comparar el contenido de    vitamina C en las muestras de espinacas frescas y supercongeladas, con y sin    tratamiento culinario, se realizó el análisis de varianzas. Dado que los datos    no cumplían con los supuestos de homogeneidad de varianzas y normalidad, se    empleó la transformación de Box and Cox (((yij^0.5)-1)/0.5). La homogeneidad    de varianzas se verificó utilizando el test de Levene (p>0.05) y para comparar    las medias se utilizó el método de Bonferroni. En todos los cálculos se utilizó    el software estadístico R (13). RESULTADOS Y DISCUSIÓN En la espinaca fresca cruda, el contenido de    vitamina C resultó ser ampliamente variable tanto para la vitamina total (AA+ADHA)    como para la relación AA / ADHA (tabla 1). El contenido promedio    de AA representa cerca del 70 % del total de vitamina con valores comprendidos    entre 26 y 100 %. Esta dispersión es atribuible a diversos factores como diferencias    genotípicas, agronómicas, de manejo poscosecha y la falta de homogeneidad propia    del vegetal.    

Los valores determinados por otros autores y    por diferentes metodologías analíticas, para el mismo vegetal resultaron ser    ampliamente variables; Duodu y colaboradores (14) utilizaron la titulación con    2,6 dicloro fenol-indofenol e informaron valores de AA de 14 ± 2.6 mg    /100g, Favell (9) utilizó una variante del mismo método y los valores de AA    y vitamina C resultaron 22 y 31 mg /100 g respectivamente. La utilización de    esta metodología se debe limitar a muestras donde el analito se encuentra libre    de la presencia de sustancias oxidables o coloreadas que generan resultados    falsamente incrementados o perturban la detección del punto final respectivamente    (23). Ozkan y colaboradores (15) determinaron la absorbancia de extractos en    ácido oxálico a 520 nm y reportaron un contenido de AA de 50.18 ± 1.36    mg/100 g. Debido a que esta determinación se realiza a un valor de longitud    de onda en el que muchos compuestos presentes en las matrices alimentarias contribuyen    a la absorbancia, es necesario el pleno conocimiento de la naturaleza de la    muestra a analizar antes de la implementación de esta técnica. Además esta metodología    solo determina AA y no ADHA. Nuestros resultados son cercanos a los informados    en la base de datos del USDA (16) que presenta valores de vitamina C de 28.1    ± 4.129 mg / 100 g y fueron obtenidos por titulación con 2,6 dicloro    fenol-indofenol o por el método fluorométrico. Este último método, reconocido    por la Association Oficial of Analytical Chemistry (AOAC), presenta elevada    sensibilidad pero requiere una corrección basada en la altura de pico de blancos    y un estricto control de pH. Al evaluar los resultados según el sitio de venta    (tabla 2) se pudo observar que las mayores concentraciones    de vitamina C se hallaron en aquellas muestras adquiridas en establecimientos    productores de hortalizas (quintas) y en supermercados, donde el producto fresco    esta conservado a bajas temperaturas. Los valores más bajos se observaron en    las espinacas adquiridas en verdulerías, donde las hojas se conservan a temperatura    ambiente. Esto coincide con investigaciones anteriores (9) que determinaron    una rápida pérdida de vitamina C durante el almacenamiento de los vegetales    en distintas condiciones, con un contenido residual del 10% luego de tres días    a temperatura ambiente y del 20%, luego de 1 semana de almacenamiento refrigerado.    

En cuanto al contenido de ADHA, el valor más    elevado se encontró en muestras adquiridas en supermercados, demostrando un    mayor grado de avance del deterioro de la vitamina respecto de las muestras    adquiridas en quintas. Sin embargo el valor más bajo de ADHA corresponde a las    muestras provenientes de verdulerías, que en concomitancia con el bajo contenido de    vitamina indicaría la degradación irreversible de la misma. En el hervor se obtuvieron los menores valores    de retención de vitamina (tabla 3), incluso en algunas muestras    se detectaron pérdidas de hasta el 100%. Estos resultados son atribuibles principalmente    a pérdidas por solubilidad en el agua utilizada para la cocción. Esto resulta    coincidente con los resultados presentados por Somsub (2) que informó que el    contenido de vitamina C en vegetales de Thailandia es significativamente reducido    por el hervor.    

En la cocción por microondas y al vapor no se    observaron diferencias significativas respecto del contenido de vitamina C de    las espinacas frescas crudas, aunque puede detectarse una disminución del contenido    de ADHA. Además, en algunas muestras cocidas por microondas se obtuvieron FR%    (tabla 3) que superaron el 100 %. Esto podría dberse a cambios    que ocurren durante la cocción como la inactivación de enzimas, con efecto deletéreo    sobre la vitamina y a daños tisulares en el vegetal que favorecerían la extracción    del ácido ascórbico durante la preparación de la muestra analítica. Otros autores (17 - 18) estudiaron el efecto    de distintos métodos de cocción en cassava y encontraron que en la cocción por    microondas se obtienen las mayores retenciones de esta vitamina. Además, detectaron    pérdidas importantes de vitamina C en la cocción al vapor, resultado que se    contrapone con el obtenido en nuestro laboratorio. Esto podría deberse a tiempos    de cocción muy superiores (1 hora) respecto de los utilizados en espinaca (3    minutos). El contenido de vitamina C en espinaca supercongelada    se encuentra sustancialmente disminuido respecto al vegetal fresco (tabla    1). Aquí es necesario tener en cuenta que la conservación por congelación    incluye un escaldado o blanqueo para lograr inactivación enzimática, seguido    de un congelado rápido a -18 °C (supercongelado) (20). Negi (19) demostró    que el blanqueo no sólo modifica las características sensoriales del producto    sino que además provoca pérdidas considerables de nutrientes como la vitamina    C. También debe contemplarse una posible pérdida a consecuencia del proceso    de descongelación anterior a la preparación culinaria. Asimismo la dispersión    de los valores es mayor que en el caso de las verduras frescas, esto es consecuencia    del contenido inicial de la vitamina al momento del procesamiento, de las diferentes    condiciones aplicadas en los procesos tecnológicos para obtener el producto    congelado y de la conservación adecuada por mantenimiento de la cadena de frío    del producto al momento de ser consumido (9-19). La cocción de las espinacas supercongeladas disminuyó    aún más el contenido de vitamina C. La retención es mayor en el caso de la cocción    por microondas que en el caso del hervor donde los valores disminuyen marcadamente    (tabla 1). A diferencia de las espinacas frescas cocidas    por microondas, en las espinacas supercongeladas se observa disminución significativa    del contenido total de vitamina respecto del producto crudo. Esto se debe a    que el tiempo de cocción del producto congelado es superior al empleado para    las espinacas frescas. Luego de la cocción de las espinacas cruda y    supercongelada por los distintos métodos de cocción, se observa una disminución    del contenido porcentual de ADHA respecto de las formas no cocidas. Dependiendo    del método de cocción utilizado, estas pérdidas serían atribuibles a las diferencias    de solubilidad de ambas formas activas y sobre todo a la degradación irreversible    del ADHA a formas sin actividad vitamínica. En el caso de las espinacas en conserva (tabla    1), el contenido de vitamina C es algo inferior al de las hojas frescas.    Aquí no se evaluaron los métodos de cocción debido a que la elaboración de la    conserva que incluye escaldado y esterilización, reemplaza la cocción previa    a la preparación culinaria. Debido a la elaboración y conservación del producto    en un medio líquido, es de esperar que el contenido de vitamina C sea inferior    al encontrado, pero en nuestro país el código alimentario permite el agregado    de ácido 1- ascórbico o eritórbico a las conservas hasta 500 mg/Kg como antioxidante    sin ser declarado en el rótulo (21), incorporándose así otra causa de variabilidad    en el contenido de vitamina en los diferentes productos comercializados. CONCLUSIONES Los resultados obtenidos en las determinaciones    de ácido ascórbico por HPLC en espinacas frescas crudas y hervidas resultaron    comparables a los obtenidos por otros investigadores aún partiendo de metodologías    analíticas diferentes (tabla 1). El contenido de vitamina luego de la preparación    es dependiente de la metodología de cocción y los parámetros del proceso utilizado.    La cocción por microondas y vapor permitió mayor retención del nutriente respecto    del hervor. Los métodos de conservación y de cocción aplicados    incrementaron aún más la variabilidad en el contenido de vitamina respecto al    vegetal fresco crudo, y es esperable que las preparaciones culinarias habituales    aumenten dicha variabilidad debido a la falta de estandarización de las condiciones    del proceso utilizado. Esto nos permite concluir que no es posible caracterizar    a la espinaca (Spinacea oleracea L y sus variedades) como una fuente cuantitativamente    confiable de vitamina C. Debe destacarse la importancia de utilizar una    técnica analítica que determine el contenido total de la vitamina debido a las    elevadas concentraciones de ADHA que se encontraron en algunas muestras analizadas. Finalmente, las determinaciones realizadas permiten    contar con información actualizada correspondiente al contenido de vitamina    C y sus formas activas en espinaca fresca y procesada sometidas a las formas    más habituales de cocción.   BIBLIOGRAFÍA 1. Panel on Dietary Antioxidants and Related    Compounds, Subcommittees on Upper Reference Levels of Nutrients and Interpretation    and Uses of DRIs, Standing Committee on the Scientific Evaluation of Dietary    Reference Intakes, Food and Nutrition Board. Dietary Reference Intakes for Vitamin    C, Vitamin E, Selenium, and Carotenoids. Food and Nutrition Board Institute    of Medicine. NATIONAL ACADEMY PRESS Washington, D.C. ISBN: 0-309-59719-6. (2000).        [ Links ]2. Somsub W, Kongkachuicai R, Sungpuag R, Charoensiri    R. Effects of three conventional cooking methods on vitamin C, tannin, myo-inositol    phosphates contents in select Thai vegetables. J Food Composition Analysis 2008;    21: 187-197.        [ Links ]3. Kiyota M, Numayama N, Goto, K. Circadian rhitms    of the L-ascorbic acid level in Euglena and spinach. J of Photochemistry and    photobiology B: Biology 2006; 84: 197-203.        [ Links ]4. Potters G, De Gara L, Asard H, Horemans N.    Ascorbate and glutathione: guardians of the cell cycle, partners in crime?.    Plant Physiology Biochem 2002; 40: 537-548.        [ Links ]5. Toledo M, Ueda Y, Imahori Y, Ayaki M. L- ascorbic    acid metabolism in spinach (Spinacia oleracea L) during postharvest stage in    Light and dark. Postharvest, Biol Technol 2003; 28(1): 47-57.        [ Links ]6. Linder M. Food Quality and its determinants,    from field to table: Growing Food its Storage and preparation, 2nd edition.    Ed MC Linder Elsevier, New York, Amsterdam, London, Tokyo. "Nutrition and prevention    of Chronic Diseases". Technical Report Series N°797. WHO, Geneve. 1991:329-348.11.        [ Links ]7. Giannakourou M, Taoukis P. Kinetic modeling    of vitamin C loss frozen green vegetables under variable storage conditions.    Food Chem 2003; 83: 33-41.        [ Links ]8. Sauberlich H. Ascorbic Acid. Present Knowledge    in nutrition, 6th Ed. International Science Institute. Nutrition Fundation.    Washington D.C.1990; pp. 132-141.        [ Links ]9. Favell D. A comparison of the vitamin C content    of fresh and frozen vegetables. Food Chem 1998; 62 (1): 59-64.        [ Links ]10. " FAO / LATINFOODS. 2002. Tabla de Composición    de Alimentos de América Latina". (http://www.rlc.fao.org/es/bases/alimento/).        [ Links ]11. Behrens W, Madére R. Highly Sensitive High    Performance Liquid Chromatography Method for the estimation of Ascorbic and    Dehidroascorbic Acid Tissues, Biological Fluids and Foods, Anal Biochem 1987;165:    102-107.        [ Links ]12. Murphy E, Criner R, Gray B. Comparisons of    methods for calculating of nutrient in cooked foods. J Agricul Food Chem 1975;    23(6): 1153- 1157.        [ Links ]13. Software estadístico R (http://cran.r-project.org).        [ Links ]14. Duodu K, Minnar A, Taylor J. Effect of cooking    and irradiation on fhe labile vitamins and antinutrient content of a tradicional    African sorghunporridge and spinach relish. Food Chem 1999; 66 (1): 21-27.        [ Links ]15. OzkanAlibas I, Akbudak B, Akbudak N. Microwave    drying characteristcs of spinach. J Food Engeneering 2007; 78: 577-583.        [ Links ]16. United States department of agricultura (USDA).    National Nutrient Database for Standard Reference Release 18. (http://www.nal.usda.gov/fnic/foodcomp/Data/SR18/sr18.html).        [ Links ]17. Kumar S. Aalbersberg. Nutrient retention    in foods after earth-oven cooking compared to other forms of domestic cooking    2. Vitamins, J Food Composition Analysis 2006; 19: 311-320.        [ Links ]18. Kumar S. Aalbersberg. Nutrient retention    in foods after earth-oven cooking compared to other forms of domestic cooking    1. Próxima tes, carbohydrates and dietary fibre, J Food Composition Analysis    2006; 19:302-310.        [ Links ]19. Negi P, Roy S. Effect of blanching and drying    methods on ß-carotene, ascorbic acid and chlorophyll retention of leafy vegetables.    Lebnsm.-Wiss. U.-Technol. 2006; 33: 295-298.        [ Links ]20. Código Alimentario Argentino. Artículos 162    y 163. www.anmat.gov.ar/codigoa/Capitulo_III_Vegetales_2007-05.        [ Links ]21. Código Alimentario Argentino. Artículos 926    y 932. www.anmat.gov.ar/codigoa/Capitulo_XI_Vegetales_2007-05.        [ Links ]22. Bognár A, Piekarski J. Guidelines for recipe    information and calculation of nutrient composition of prepared foods (Dishes).    J Food Composition Analysis 2000;13: 391-411.        [ Links ]23. Arya S, Mahajan M, Jain R. Non-espectrophotometric    methods for the determination of Vitamin C. Analytica Chem Acta 2000;417:1-14.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 21 de julio de 2009    y aceptado para ser publicado el 7 de Abril de 2010. Agradecimientos: Este trabajo fue financiado    por el Departamento de Tecnología de la Universidad Nacional de Lujan. Agradecemos    a la Ingeniero María Laura Vranik, al Dr. José Manuel Aguirre y la Licenciada    María Cristina de Landeta por su colaboración en el desarrollo de este trabajo. Dirigir la correspondencia a: 

Profesor Andrés Fabián Pighín G.        Departamento de Ciencias Básicas        Universidad Nacional de Lujan        Buenos Aires, Argentina       Av. Constitución y Ruta Nacional N° 5, Lujan (6700)       Teléfono: +54 (02323) 423979 / 423171        Fax: +54 (02323) 425795        Email: anahtic@mail.unlu.edu.ar 

RESUMEN

La labilidad de la vitamina C, las nuevas variables    de cultivo, manejo y conservación postcosecha de los vegetales y los tratamientos    culinarios previos a su consumo pueden provocar modificaciones en el contenido    de este nutriente. Para contar con información actualizada y propia del contenido    de vitamina C en alimentos frescos y procesados, se determinó este nutriente    en espinacas frescas y sometidas a los métodos de conservación actuales considerando    también, la influencia de los sitios de expendio y la aplicación de los tratamientos    culinarios más comunes. La determinación de vitamina C, constituida por ácido    ascórbico y dehidroascórbico, se realizó empleando HPLC. Los valores medios    de vitamina en espinacas sin procesar y su desvío estándar son 44.0 y 8,74 mg/100g,    en productos supercongelados 24,2 y 14,81 mg/100g y en conservas de 25.0 y 1.9    mg/100g. Esta variabilidad depende de factores genotípicos y condiciones de    conservación. La cocción por microondas y vapor generaron las mayores retenciones    del nutriente, mientras que el hervor provocó grandes pérdidas de ambas formas    vitamínicas.

Palabras clave: Espinaca; vitamina C;    ácido ascórbico; ácido dehidroascórbico; HPLC.

  INTRODUCCIÓN La vitamina C es un nutriente indispensable en    la dieta de los seres humanos. Su función más difundida esta relacionada con    su poder antioxidante, que le permite desactivar una gran variedad de especies    reactivas de oxígeno y nitrógeno en sistemas acuosos. Además actúa como cofactor    de enzimas que participan en la síntesis de colágeno, carnitina y neurotransmisores.    También se ha demostrado que estimula al sistema inmune, tiene efectos beneficiosos    en pacientes con determinados tipos de lesiones cancerosas o precancerosas y    facilita la absorción intestinal de hierro no hemínico de los alimentos. En    los vegetales es parte del sistema de defensas contra el stress fotooxidativo,    entre otras funciones. (1 - 4). Está compuesta por dos formas activas: el ácido    ascórbico (AA), que por oxidación enzimática (ascórbico oxidasa) y química genera    el ácido dehidroascórbico (ADHA). Este último es también susceptible a la oxidación    a ácido dicetogulónico que carece de actividad vitamínica. El contenido de vitamina C en vegetales resulta    ser muy variable tanto por causas genotípicas como de manejo pre y poscosecha    (5). En los tratamientos de conservación poscosecha, la pérdida de vitamina    depende fundamentalmente del tiempo y la temperatura de almacenamiento, de la    exposición a la luz y del grado de daño tisular. (6-8). La espinaca (Spinacea olerácea L y sus variedades)    es un alimento bajo en calorías, con bajo contenido de grasas, relativamente    bajo en proteínas y buen aportador de fibra y micronutrientes como vitamina    C, vitamina A y minerales, especialmente hierro. (5 - 9). La espinaca fresca puede cosecharse en los meses    de invierno y primavera, su cultivo resiste bajas temperaturas aunque con menor    rendimiento y es perjudicada por las lluvias intensas. Es altamente perecedera    con pérdida de características nutricionales y sensoriales (color, flavour y    textura) que afecta su aceptabilidad por el consumidor. Favell (9) demostró    que por la susceptibilidad a la oxidación de la vitamina C, su contenido resulta    un indicador sensible y adecuado de una buena conservación del vegetal durante    el procesamiento, transporte y almacenamiento. Durante todo el año puede accederse a espinaca    conservada industrialmente por congelación rápida a -18 °C (supercongeladas)    o en conserva. Los tratamientos industriales destinados a prolongar el tiempo    de conservación de la espinaca, como el supercongelado disminuyen el contenido    de este nutriente. Favell (9) demostró que la pérdida de actividad vitamínica    en vegetales congelados ocurre principalmente durante el blanqueo necesario    para inactivar las enzimas. También pueden esperarse pérdidas importantes posteriores,    que son favorecidas por condiciones no isotérmicas tanto durante el transporte    y almacenamiento en exhibidores comerciales y en freezer doméstico. Además es    razonable esperar una pérdida del contenido de vitamina C en la elaboración    de los vegetales en conserva que incluye el escaldado o blanqueo de las hojas    y esterilización industrial del recipiente herméticamente cerrado, aunque no    se cuenta con evidencias experimentales al respecto. Somsub y colaboradores (2) estudiaron el efecto    de los métodos tradicionales de cocción aplicados en alimentos vegetales de    Thailandia y concluyeron que hay una importante pérdida del contenido de vitamina    C en los mismos. El hervor disminuye significativamente el contenido de vitamina    C y la magnitud depende principalmente de su marcada solubilidad en agua y la    elevada temperatura aplicada que favorecen su degradación. Actualmente la información disponible en la Tabla    de Composición de Alimentos de Latinoamérica (10) incluye valores correspondientes    al contenido de vitamina C en espinacas frescas crudas de varios países y sólo    un dato de espinacas hervidas. A partir de los antecedentes indicados, surgió    la necesidad de determinar el contenido de vitamina C (AA y ADHA) en espinacas    producidas en Argentina considerando los puntos de venta, los procesos industriales    de conservación y los métodos de cocción habituales como posibles causas de    pérdida del nutriente en el alimento. MATERIALES Y MÉTODO  Muestreo Las muestras de espinaca fresca fueron adquiridas    en establecimientos productores de hortalizas (quintas), comercios minoristas    de verduras, hortalizas y frutas (verdulerías) y supermercados. Los productos    supercongelados y en conserva se adquirieron en supermercados minoristas de    la Provincia de Buenos Aires. En la selección de las espinacas supercongeladas    se tuvieron en cuenta a aquellas de mayor presencia en el mercado regional.    Las muestras de espinacas en conserva corresponden a la única marca disponible    en los centros comerciales donde se realizó el muestreo. Preparación de las muestras Espinacas frescas: fueron analizadas en    el día en que se adquirieron, conservadas bajo refrigeración y preservadas de    la luz hasta el momento de procesamiento. Se lavaron con agua destilada, se    escurrieron y secaron con papel adsorbente. Inmediatamente se pesaron distintas fracciones    a analizar: Cruda. Una porción entre 40 y 50 g se    homogeneizó con una procesadora doméstica en 75 mL de HPO3  0.85    g/ dL. Sometida a hervor. Una porción de aproximadamente    100 g se cubrió con agua y se sometió a hervor durante tres minutos, luego de    escurrida y a temperatura ambiente, se pesó y finalmente se procesó de la misma    manera que la espinaca cruda. Microondas. Otra porción de aproximadamente    100 g fue sometida a cocción en un horno de microondas doméstico, en un recipiente    apropiado con agregado de 10 mL de agua, a potencia máxima (1000W) durante 1    minuto, transcurrido este tiempo el proceso continuó como en el caso anterior. Vapor. Otra porción de aproximadamente    100 g fue sometida a cocción al vapor durante 3 minutos a partir del inicio    de la ebullición, en un recipiente de uso doméstico para este fin. Luego se    trató de idéntica manera que en los casos anteriores. Espinacas supercongeladas: se conservaron    en freezer (-18°C) hasta su procesamiento. Cada muestra se dividió en tres    porciones: la primera, de aproximadamente 100g se analizó sin ser sometida a    cocción. La segunda de aproximadamente 150 g fue cubierta de agua y hervida    durante 3 minutos y la tercera de aproximadamente 150 g fue sometida a cocción    por microondas dentro del envase comercial o recipiente para microondas a potencia    máxima durante 6 minutos. Finalmente cada porción fue triturada con una procesadora    doméstica en 75 mL de HPO3  0.85 g/100 mL. Espinacas en conserva fueron escurridas y procesadas    en idénticas condiciones que los casos anteriores, sin someterlas a ningún tratamiento    previo de cocción. Los homogenados resultantes de las preparaciones    previas de todas las muestras fueron centrifugados a 4000 rpm durante 40 minutos    en centrífuga refrigerada (4°C) y las determinaciones se realizaron en el    sobrenadante. La masa de las muestras sometidas a cocción fue    determinada antes y después del proceso con el fin de determinar los correspondientes    factores de recuperación. Método analítico Las determinaciones de vitamina C se efectuaron    por cromatografía líquida de alta resolución (HPLC), según el método de Berhens    y Madére modificado (11). Sobre una alícuota de cada muestra se determinó    AA. A 4.00 mL del sobrenadante límpido se agregaron 1.15 mL de Buffer fosfatos    pH 9.8 y se completó el volumen hasta 10.00 mL con HPO3  0.85 g /    100 mL, 0.5 mL de esta solución se diluyeron a 10.00 mL con solución de acetato    de sodio 80 mM: metanol (85:15) pH: 4.8. La solución se filtró utilizando filtros    de membrana de nylon 0.45µ y se analizó por HPLC. Sobre una segunda porción se determinó en forma    conjunta A A + ADHA. A 4.00 mL del sobrenadante límpido se agregó 1.15 mL de    solución de ditiotreitol 0.5% g/dL en buffer fosfatos pH 9.8, se incubó 30 minutos    a temperatura ambiente y luego se procedió de igual forma que para la terminación    de AA. Se utilizó un equipo de HPLC marca Könik con    detector UV y software Clarity, Data Apex, con una columna RP C18 250 mm por    4.6 mm (Vanan, micro-sorb-MB) y fase móvil acetato de sodio 80 mM y ácido metafosfórico    1.85 Mm / metanol (85/15) pH: 4.6. La detección se realizó a 254 nm. La cuantificación se realizó utilizando como    estándar externo ácido ascórbico Merck p.a disuelto en O3  0.85 g/dL    y tratado con el mismo reductor que las muestras. Cálculo del factor de retención Se calculó el % de retención utilizando la fórmula    de Murphy E. (12, 22). 

Análisis estadístico Cada muestra se analizó por duplicado y se informó    el valor promedio. Sólo se consideraron aquellos resultados en los cuales los    valores duplicados diferían en menos del 10%. Para comparar el contenido de    vitamina C en las muestras de espinacas frescas y supercongeladas, con y sin    tratamiento culinario, se realizó el análisis de varianzas. Dado que los datos    no cumplían con los supuestos de homogeneidad de varianzas y normalidad, se    empleó la transformación de Box and Cox (((yij^0.5)-1)/0.5). La homogeneidad    de varianzas se verificó utilizando el test de Levene (p>0.05) y para comparar    las medias se utilizó el método de Bonferroni. En todos los cálculos se utilizó    el software estadístico R (13). RESULTADOS Y DISCUSIÓN En la espinaca fresca cruda, el contenido de    vitamina C resultó ser ampliamente variable tanto para la vitamina total (AA+ADHA)    como para la relación AA / ADHA (tabla 1). El contenido promedio    de AA representa cerca del 70 % del total de vitamina con valores comprendidos    entre 26 y 100 %. Esta dispersión es atribuible a diversos factores como diferencias    genotípicas, agronómicas, de manejo poscosecha y la falta de homogeneidad propia    del vegetal.    

Los valores determinados por otros autores y    por diferentes metodologías analíticas, para el mismo vegetal resultaron ser    ampliamente variables; Duodu y colaboradores (14) utilizaron la titulación con    2,6 dicloro fenol-indofenol e informaron valores de AA de 14 ± 2.6 mg    /100g, Favell (9) utilizó una variante del mismo método y los valores de AA    y vitamina C resultaron 22 y 31 mg /100 g respectivamente. La utilización de    esta metodología se debe limitar a muestras donde el analito se encuentra libre    de la presencia de sustancias oxidables o coloreadas que generan resultados    falsamente incrementados o perturban la detección del punto final respectivamente    (23). Ozkan y colaboradores (15) determinaron la absorbancia de extractos en    ácido oxálico a 520 nm y reportaron un contenido de AA de 50.18 ± 1.36    mg/100 g. Debido a que esta determinación se realiza a un valor de longitud    de onda en el que muchos compuestos presentes en las matrices alimentarias contribuyen    a la absorbancia, es necesario el pleno conocimiento de la naturaleza de la    muestra a analizar antes de la implementación de esta técnica. Además esta metodología    solo determina AA y no ADHA. Nuestros resultados son cercanos a los informados    en la base de datos del USDA (16) que presenta valores de vitamina C de 28.1    ± 4.129 mg / 100 g y fueron obtenidos por titulación con 2,6 dicloro    fenol-indofenol o por el método fluorométrico. Este último método, reconocido    por la Association Oficial of Analytical Chemistry (AOAC), presenta elevada    sensibilidad pero requiere una corrección basada en la altura de pico de blancos    y un estricto control de pH. Al evaluar los resultados según el sitio de venta    (tabla 2) se pudo observar que las mayores concentraciones    de vitamina C se hallaron en aquellas muestras adquiridas en establecimientos    productores de hortalizas (quintas) y en supermercados, donde el producto fresco    esta conservado a bajas temperaturas. Los valores más bajos se observaron en    las espinacas adquiridas en verdulerías, donde las hojas se conservan a temperatura    ambiente. Esto coincide con investigaciones anteriores (9) que determinaron    una rápida pérdida de vitamina C durante el almacenamiento de los vegetales    en distintas condiciones, con un contenido residual del 10% luego de tres días    a temperatura ambiente y del 20%, luego de 1 semana de almacenamiento refrigerado.    

En cuanto al contenido de ADHA, el valor más    elevado se encontró en muestras adquiridas en supermercados, demostrando un    mayor grado de avance del deterioro de la vitamina respecto de las muestras    adquiridas en quintas. Sin embargo el valor más bajo de ADHA corresponde a las    muestras provenientes de verdulerías, que en concomitancia con el bajo contenido de    vitamina indicaría la degradación irreversible de la misma. En el hervor se obtuvieron los menores valores    de retención de vitamina (tabla 3), incluso en algunas muestras    se detectaron pérdidas de hasta el 100%. Estos resultados son atribuibles principalmente    a pérdidas por solubilidad en el agua utilizada para la cocción. Esto resulta    coincidente con los resultados presentados por Somsub (2) que informó que el    contenido de vitamina C en vegetales de Thailandia es significativamente reducido    por el hervor.    

En la cocción por microondas y al vapor no se    observaron diferencias significativas respecto del contenido de vitamina C de    las espinacas frescas crudas, aunque puede detectarse una disminución del contenido    de ADHA. Además, en algunas muestras cocidas por microondas se obtuvieron FR%    (tabla 3) que superaron el 100 %. Esto podría dberse a cambios    que ocurren durante la cocción como la inactivación de enzimas, con efecto deletéreo    sobre la vitamina y a daños tisulares en el vegetal que favorecerían la extracción    del ácido ascórbico durante la preparación de la muestra analítica. Otros autores (17 - 18) estudiaron el efecto    de distintos métodos de cocción en cassava y encontraron que en la cocción por    microondas se obtienen las mayores retenciones de esta vitamina. Además, detectaron    pérdidas importantes de vitamina C en la cocción al vapor, resultado que se    contrapone con el obtenido en nuestro laboratorio. Esto podría deberse a tiempos    de cocción muy superiores (1 hora) respecto de los utilizados en espinaca (3    minutos). El contenido de vitamina C en espinaca supercongelada    se encuentra sustancialmente disminuido respecto al vegetal fresco (tabla    1). Aquí es necesario tener en cuenta que la conservación por congelación    incluye un escaldado o blanqueo para lograr inactivación enzimática, seguido    de un congelado rápido a -18 °C (supercongelado) (20). Negi (19) demostró    que el blanqueo no sólo modifica las características sensoriales del producto    sino que además provoca pérdidas considerables de nutrientes como la vitamina    C. También debe contemplarse una posible pérdida a consecuencia del proceso    de descongelación anterior a la preparación culinaria. Asimismo la dispersión    de los valores es mayor que en el caso de las verduras frescas, esto es consecuencia    del contenido inicial de la vitamina al momento del procesamiento, de las diferentes    condiciones aplicadas en los procesos tecnológicos para obtener el producto    congelado y de la conservación adecuada por mantenimiento de la cadena de frío    del producto al momento de ser consumido (9-19). La cocción de las espinacas supercongeladas disminuyó    aún más el contenido de vitamina C. La retención es mayor en el caso de la cocción    por microondas que en el caso del hervor donde los valores disminuyen marcadamente    (tabla 1). A diferencia de las espinacas frescas cocidas    por microondas, en las espinacas supercongeladas se observa disminución significativa    del contenido total de vitamina respecto del producto crudo. Esto se debe a    que el tiempo de cocción del producto congelado es superior al empleado para    las espinacas frescas. Luego de la cocción de las espinacas cruda y    supercongelada por los distintos métodos de cocción, se observa una disminución    del contenido porcentual de ADHA respecto de las formas no cocidas. Dependiendo    del método de cocción utilizado, estas pérdidas serían atribuibles a las diferencias    de solubilidad de ambas formas activas y sobre todo a la degradación irreversible    del ADHA a formas sin actividad vitamínica. En el caso de las espinacas en conserva (tabla    1), el contenido de vitamina C es algo inferior al de las hojas frescas.    Aquí no se evaluaron los métodos de cocción debido a que la elaboración de la    conserva que incluye escaldado y esterilización, reemplaza la cocción previa    a la preparación culinaria. Debido a la elaboración y conservación del producto    en un medio líquido, es de esperar que el contenido de vitamina C sea inferior    al encontrado, pero en nuestro país el código alimentario permite el agregado    de ácido 1- ascórbico o eritórbico a las conservas hasta 500 mg/Kg como antioxidante    sin ser declarado en el rótulo (21), incorporándose así otra causa de variabilidad    en el contenido de vitamina en los diferentes productos comercializados. CONCLUSIONES Los resultados obtenidos en las determinaciones    de ácido ascórbico por HPLC en espinacas frescas crudas y hervidas resultaron    comparables a los obtenidos por otros investigadores aún partiendo de metodologías    analíticas diferentes (tabla 1). El contenido de vitamina luego de la preparación    es dependiente de la metodología de cocción y los parámetros del proceso utilizado.    La cocción por microondas y vapor permitió mayor retención del nutriente respecto    del hervor. Los métodos de conservación y de cocción aplicados    incrementaron aún más la variabilidad en el contenido de vitamina respecto al    vegetal fresco crudo, y es esperable que las preparaciones culinarias habituales    aumenten dicha variabilidad debido a la falta de estandarización de las condiciones    del proceso utilizado. Esto nos permite concluir que no es posible caracterizar    a la espinaca (Spinacea oleracea L y sus variedades) como una fuente cuantitativamente    confiable de vitamina C. Debe destacarse la importancia de utilizar una    técnica analítica que determine el contenido total de la vitamina debido a las    elevadas concentraciones de ADHA que se encontraron en algunas muestras analizadas. Finalmente, las determinaciones realizadas permiten    contar con información actualizada correspondiente al contenido de vitamina    C y sus formas activas en espinaca fresca y procesada sometidas a las formas    más habituales de cocción.   BIBLIOGRAFÍA 1. Panel on Dietary Antioxidants and Related    Compounds, Subcommittees on Upper Reference Levels of Nutrients and Interpretation    and Uses of DRIs, Standing Committee on the Scientific Evaluation of Dietary    Reference Intakes, Food and Nutrition Board. Dietary Reference Intakes for Vitamin    C, Vitamin E, Selenium, and Carotenoids. Food and Nutrition Board Institute    of Medicine. NATIONAL ACADEMY PRESS Washington, D.C. ISBN: 0-309-59719-6. (2000).        [ Links ]2. Somsub W, Kongkachuicai R, Sungpuag R, Charoensiri    R. Effects of three conventional cooking methods on vitamin C, tannin, myo-inositol    phosphates contents in select Thai vegetables. J Food Composition Analysis 2008;    21: 187-197.        [ Links ]3. Kiyota M, Numayama N, Goto, K. Circadian rhitms    of the L-ascorbic acid level in Euglena and spinach. J of Photochemistry and    photobiology B: Biology 2006; 84: 197-203.        [ Links ]4. Potters G, De Gara L, Asard H, Horemans N.    Ascorbate and glutathione: guardians of the cell cycle, partners in crime?.    Plant Physiology Biochem 2002; 40: 537-548.        [ Links ]5. Toledo M, Ueda Y, Imahori Y, Ayaki M. L- ascorbic    acid metabolism in spinach (Spinacia oleracea L) during postharvest stage in    Light and dark. Postharvest, Biol Technol 2003; 28(1): 47-57.        [ Links ]6. Linder M. Food Quality and its determinants,    from field to table: Growing Food its Storage and preparation, 2nd edition.    Ed MC Linder Elsevier, New York, Amsterdam, London, Tokyo. "Nutrition and prevention    of Chronic Diseases". Technical Report Series N°797. WHO, Geneve. 1991:329-348.11.        [ Links ]7. Giannakourou M, Taoukis P. Kinetic modeling    of vitamin C loss frozen green vegetables under variable storage conditions.    Food Chem 2003; 83: 33-41.        [ Links ]8. Sauberlich H. Ascorbic Acid. Present Knowledge    in nutrition, 6th Ed. International Science Institute. Nutrition Fundation.    Washington D.C.1990; pp. 132-141.        [ Links ]9. Favell D. A comparison of the vitamin C content    of fresh and frozen vegetables. Food Chem 1998; 62 (1): 59-64.        [ Links ]10. " FAO / LATINFOODS. 2002. Tabla de Composición    de Alimentos de América Latina". (http://www.rlc.fao.org/es/bases/alimento/).        [ Links ]11. Behrens W, Madére R. Highly Sensitive High    Performance Liquid Chromatography Method for the estimation of Ascorbic and    Dehidroascorbic Acid Tissues, Biological Fluids and Foods, Anal Biochem 1987;165:    102-107.        [ Links ]12. Murphy E, Criner R, Gray B. Comparisons of    methods for calculating of nutrient in cooked foods. J Agricul Food Chem 1975;    23(6): 1153- 1157.        [ Links ]13. Software estadístico R (http://cran.r-project.org).        [ Links ]14. Duodu K, Minnar A, Taylor J. Effect of cooking    and irradiation on fhe labile vitamins and antinutrient content of a tradicional    African sorghunporridge and spinach relish. Food Chem 1999; 66 (1): 21-27.        [ Links ]15. OzkanAlibas I, Akbudak B, Akbudak N. Microwave    drying characteristcs of spinach. J Food Engeneering 2007; 78: 577-583.        [ Links ]16. United States department of agricultura (USDA).    National Nutrient Database for Standard Reference Release 18. (http://www.nal.usda.gov/fnic/foodcomp/Data/SR18/sr18.html).        [ Links ]17. Kumar S. Aalbersberg. Nutrient retention    in foods after earth-oven cooking compared to other forms of domestic cooking    2. Vitamins, J Food Composition Analysis 2006; 19: 311-320.        [ Links ]18. Kumar S. Aalbersberg. Nutrient retention    in foods after earth-oven cooking compared to other forms of domestic cooking    1. Próxima tes, carbohydrates and dietary fibre, J Food Composition Analysis    2006; 19:302-310.        [ Links ]19. Negi P, Roy S. Effect of blanching and drying    methods on ß-carotene, ascorbic acid and chlorophyll retention of leafy vegetables.    Lebnsm.-Wiss. U.-Technol. 2006; 33: 295-298.        [ Links ]20. Código Alimentario Argentino. Artículos 162    y 163. www.anmat.gov.ar/codigoa/Capitulo_III_Vegetales_2007-05.        [ Links ]21. Código Alimentario Argentino. Artículos 926    y 932. www.anmat.gov.ar/codigoa/Capitulo_XI_Vegetales_2007-05.        [ Links ]22. Bognár A, Piekarski J. Guidelines for recipe    information and calculation of nutrient composition of prepared foods (Dishes).    J Food Composition Analysis 2000;13: 391-411.        [ Links ]23. Arya S, Mahajan M, Jain R. Non-espectrophotometric    methods for the determination of Vitamin C. Analytica Chem Acta 2000;417:1-14.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 21 de julio de 2009    y aceptado para ser publicado el 7 de Abril de 2010. Agradecimientos: Este trabajo fue financiado    por el Departamento de Tecnología de la Universidad Nacional de Lujan. Agradecemos    a la Ingeniero María Laura Vranik, al Dr. José Manuel Aguirre y la Licenciada    María Cristina de Landeta por su colaboración en el desarrollo de este trabajo. Dirigir la correspondencia a: 

Profesor Andrés Fabián Pighín G.        Departamento de Ciencias Básicas        Universidad Nacional de Lujan        Buenos Aires, Argentina       Av. Constitución y Ruta Nacional N° 5, Lujan (6700)       Teléfono: +54 (02323) 423979 / 423171        Fax: +54 (02323) 425795        Email: anahtic@mail.unlu.edu.ar 

INTRODUCCIÓN

La vitamina C es un nutriente indispensable en    la dieta de los seres humanos. Su función más difundida esta relacionada con    su poder antioxidante, que le permite desactivar una gran variedad de especies    reactivas de oxígeno y nitrógeno en sistemas acuosos. Además actúa como cofactor    de enzimas que participan en la síntesis de colágeno, carnitina y neurotransmisores.    También se ha demostrado que estimula al sistema inmune, tiene efectos beneficiosos    en pacientes con determinados tipos de lesiones cancerosas o precancerosas y    facilita la absorción intestinal de hierro no hemínico de los alimentos. En    los vegetales es parte del sistema de defensas contra el stress fotooxidativo,    entre otras funciones. (1 - 4).

Está compuesta por dos formas activas: el ácido    ascórbico (AA), que por oxidación enzimática (ascórbico oxidasa) y química genera    el ácido dehidroascórbico (ADHA). Este último es también susceptible a la oxidación    a ácido dicetogulónico que carece de actividad vitamínica.

El contenido de vitamina C en vegetales resulta    ser muy variable tanto por causas genotípicas como de manejo pre y poscosecha    (5). En los tratamientos de conservación poscosecha, la pérdida de vitamina    depende fundamentalmente del tiempo y la temperatura de almacenamiento, de la    exposición a la luz y del grado de daño tisular. (6-8).

La espinaca (Spinacea olerácea L y sus variedades)    es un alimento bajo en calorías, con bajo contenido de grasas, relativamente    bajo en proteínas y buen aportador de fibra y micronutrientes como vitamina    C, vitamina A y minerales, especialmente hierro. (5 - 9).

La espinaca fresca puede cosecharse en los meses    de invierno y primavera, su cultivo resiste bajas temperaturas aunque con menor    rendimiento y es perjudicada por las lluvias intensas. Es altamente perecedera    con pérdida de características nutricionales y sensoriales (color, flavour y    textura) que afecta su aceptabilidad por el consumidor. Favell (9) demostró    que por la susceptibilidad a la oxidación de la vitamina C, su contenido resulta    un indicador sensible y adecuado de una buena conservación del vegetal durante    el procesamiento, transporte y almacenamiento.

Durante todo el año puede accederse a espinaca    conservada industrialmente por congelación rápida a -18 °C (supercongeladas)    o en conserva. Los tratamientos industriales destinados a prolongar el tiempo    de conservación de la espinaca, como el supercongelado disminuyen el contenido    de este nutriente. Favell (9) demostró que la pérdida de actividad vitamínica    en vegetales congelados ocurre principalmente durante el blanqueo necesario    para inactivar las enzimas. También pueden esperarse pérdidas importantes posteriores,    que son favorecidas por condiciones no isotérmicas tanto durante el transporte    y almacenamiento en exhibidores comerciales y en freezer doméstico. Además es    razonable esperar una pérdida del contenido de vitamina C en la elaboración    de los vegetales en conserva que incluye el escaldado o blanqueo de las hojas    y esterilización industrial del recipiente herméticamente cerrado, aunque no    se cuenta con evidencias experimentales al respecto.

Somsub y colaboradores (2) estudiaron el efecto    de los métodos tradicionales de cocción aplicados en alimentos vegetales de    Thailandia y concluyeron que hay una importante pérdida del contenido de vitamina    C en los mismos. El hervor disminuye significativamente el contenido de vitamina    C y la magnitud depende principalmente de su marcada solubilidad en agua y la    elevada temperatura aplicada que favorecen su degradación.

Actualmente la información disponible en la Tabla    de Composición de Alimentos de Latinoamérica (10) incluye valores correspondientes    al contenido de vitamina C en espinacas frescas crudas de varios países y sólo    un dato de espinacas hervidas.

A partir de los antecedentes indicados, surgió    la necesidad de determinar el contenido de vitamina C (AA y ADHA) en espinacas    producidas en Argentina considerando los puntos de venta, los procesos industriales    de conservación y los métodos de cocción habituales como posibles causas de    pérdida del nutriente en el alimento.

MATERIALES Y MÉTODO 

Muestreo

Las muestras de espinaca fresca fueron adquiridas    en establecimientos productores de hortalizas (quintas), comercios minoristas    de verduras, hortalizas y frutas (verdulerías) y supermercados. Los productos    supercongelados y en conserva se adquirieron en supermercados minoristas de    la Provincia de Buenos Aires. En la selección de las espinacas supercongeladas    se tuvieron en cuenta a aquellas de mayor presencia en el mercado regional.    Las muestras de espinacas en conserva corresponden a la única marca disponible    en los centros comerciales donde se realizó el muestreo.

Preparación de las muestras

Espinacas frescas: fueron analizadas en    el día en que se adquirieron, conservadas bajo refrigeración y preservadas de    la luz hasta el momento de procesamiento. Se lavaron con agua destilada, se    escurrieron y secaron con papel adsorbente.

Inmediatamente se pesaron distintas fracciones    a analizar:

Cruda. Una porción entre 40 y 50 g se    homogeneizó con una procesadora doméstica en 75 mL de HPO3  0.85    g/ dL.

Sometida a hervor. Una porción de aproximadamente    100 g se cubrió con agua y se sometió a hervor durante tres minutos, luego de    escurrida y a temperatura ambiente, se pesó y finalmente se procesó de la misma    manera que la espinaca cruda.

Microondas. Otra porción de aproximadamente    100 g fue sometida a cocción en un horno de microondas doméstico, en un recipiente    apropiado con agregado de 10 mL de agua, a potencia máxima (1000W) durante 1    minuto, transcurrido este tiempo el proceso continuó como en el caso anterior.

Vapor. Otra porción de aproximadamente    100 g fue sometida a cocción al vapor durante 3 minutos a partir del inicio    de la ebullición, en un recipiente de uso doméstico para este fin. Luego se    trató de idéntica manera que en los casos anteriores.

Espinacas supercongeladas: se conservaron    en freezer (-18°C) hasta su procesamiento. Cada muestra se dividió en tres    porciones: la primera, de aproximadamente 100g se analizó sin ser sometida a    cocción. La segunda de aproximadamente 150 g fue cubierta de agua y hervida    durante 3 minutos y la tercera de aproximadamente 150 g fue sometida a cocción    por microondas dentro del envase comercial o recipiente para microondas a potencia    máxima durante 6 minutos. Finalmente cada porción fue triturada con una procesadora    doméstica en 75 mL de HPO3  0.85 g/100 mL.

Espinacas en conserva fueron escurridas y procesadas    en idénticas condiciones que los casos anteriores, sin someterlas a ningún tratamiento    previo de cocción.

Los homogenados resultantes de las preparaciones    previas de todas las muestras fueron centrifugados a 4000 rpm durante 40 minutos    en centrífuga refrigerada (4°C) y las determinaciones se realizaron en el    sobrenadante.

La masa de las muestras sometidas a cocción fue    determinada antes y después del proceso con el fin de determinar los correspondientes    factores de recuperación.

Método analítico

Las determinaciones de vitamina C se efectuaron    por cromatografía líquida de alta resolución (HPLC), según el método de Berhens    y Madére modificado (11).

Sobre una alícuota de cada muestra se determinó    AA. A 4.00 mL del sobrenadante límpido se agregaron 1.15 mL de Buffer fosfatos    pH 9.8 y se completó el volumen hasta 10.00 mL con HPO3  0.85 g /    100 mL, 0.5 mL de esta solución se diluyeron a 10.00 mL con solución de acetato    de sodio 80 mM: metanol (85:15) pH: 4.8. La solución se filtró utilizando filtros    de membrana de nylon 0.45µ y se analizó por HPLC.

Sobre una segunda porción se determinó en forma    conjunta A A + ADHA. A 4.00 mL del sobrenadante límpido se agregó 1.15 mL de    solución de ditiotreitol 0.5% g/dL en buffer fosfatos pH 9.8, se incubó 30 minutos    a temperatura ambiente y luego se procedió de igual forma que para la terminación    de AA.

Se utilizó un equipo de HPLC marca Könik con    detector UV y software Clarity, Data Apex, con una columna RP C18 250 mm por    4.6 mm (Vanan, micro-sorb-MB) y fase móvil acetato de sodio 80 mM y ácido metafosfórico    1.85 Mm / metanol (85/15) pH: 4.6. La detección se realizó a 254 nm.

La cuantificación se realizó utilizando como    estándar externo ácido ascórbico Merck p.a disuelto en O3  0.85 g/dL    y tratado con el mismo reductor que las muestras.

Cálculo del factor de retención

Se calculó el % de retención utilizando la fórmula    de Murphy E. (12, 22).



Análisis estadístico

Cada muestra se analizó por duplicado y se informó    el valor promedio. Sólo se consideraron aquellos resultados en los cuales los    valores duplicados diferían en menos del 10%. Para comparar el contenido de    vitamina C en las muestras de espinacas frescas y supercongeladas, con y sin    tratamiento culinario, se realizó el análisis de varianzas. Dado que los datos    no cumplían con los supuestos de homogeneidad de varianzas y normalidad, se    empleó la transformación de Box and Cox (((yij^0.5)-1)/0.5). La homogeneidad    de varianzas se verificó utilizando el test de Levene (p>0.05) y para comparar    las medias se utilizó el método de Bonferroni. En todos los cálculos se utilizó    el software estadístico R (13).

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

En la espinaca fresca cruda, el contenido de    vitamina C resultó ser ampliamente variable tanto para la vitamina total (AA+ADHA)    como para la relación AA / ADHA (tabla 1). El contenido promedio    de AA representa cerca del 70 % del total de vitamina con valores comprendidos    entre 26 y 100 %. Esta dispersión es atribuible a diversos factores como diferencias    genotípicas, agronómicas, de manejo poscosecha y la falta de homogeneidad propia    del vegetal.

   

Los valores determinados por otros autores y    por diferentes metodologías analíticas, para el mismo vegetal resultaron ser    ampliamente variables; Duodu y colaboradores (14) utilizaron la titulación con    2,6 dicloro fenol-indofenol e informaron valores de AA de 14 ± 2.6 mg    /100g, Favell (9) utilizó una variante del mismo método y los valores de AA    y vitamina C resultaron 22 y 31 mg /100 g respectivamente. La utilización de    esta metodología se debe limitar a muestras donde el analito se encuentra libre    de la presencia de sustancias oxidables o coloreadas que generan resultados    falsamente incrementados o perturban la detección del punto final respectivamente    (23). Ozkan y colaboradores (15) determinaron la absorbancia de extractos en    ácido oxálico a 520 nm y reportaron un contenido de AA de 50.18 ± 1.36    mg/100 g. Debido a que esta determinación se realiza a un valor de longitud    de onda en el que muchos compuestos presentes en las matrices alimentarias contribuyen    a la absorbancia, es necesario el pleno conocimiento de la naturaleza de la    muestra a analizar antes de la implementación de esta técnica. Además esta metodología    solo determina AA y no ADHA.

Nuestros resultados son cercanos a los informados    en la base de datos del USDA (16) que presenta valores de vitamina C de 28.1    ± 4.129 mg / 100 g y fueron obtenidos por titulación con 2,6 dicloro    fenol-indofenol o por el método fluorométrico. Este último método, reconocido    por la Association Oficial of Analytical Chemistry (AOAC), presenta elevada    sensibilidad pero requiere una corrección basada en la altura de pico de blancos    y un estricto control de pH.

Al evaluar los resultados según el sitio de venta    (tabla 2) se pudo observar que las mayores concentraciones    de vitamina C se hallaron en aquellas muestras adquiridas en establecimientos    productores de hortalizas (quintas) y en supermercados, donde el producto fresco    esta conservado a bajas temperaturas. Los valores más bajos se observaron en    las espinacas adquiridas en verdulerías, donde las hojas se conservan a temperatura    ambiente. Esto coincide con investigaciones anteriores (9) que determinaron    una rápida pérdida de vitamina C durante el almacenamiento de los vegetales    en distintas condiciones, con un contenido residual del 10% luego de tres días    a temperatura ambiente y del 20%, luego de 1 semana de almacenamiento refrigerado.

   

En cuanto al contenido de ADHA, el valor más    elevado se encontró en muestras adquiridas en supermercados, demostrando un    mayor grado de avance del deterioro de la vitamina respecto de las muestras    adquiridas en quintas. Sin embargo el valor más bajo de ADHA corresponde a las    muestras provenientes de verdulerías, que en concomitancia con el bajo contenido de    vitamina indicaría la degradación irreversible de la misma.

En el hervor se obtuvieron los menores valores    de retención de vitamina (tabla 3), incluso en algunas muestras    se detectaron pérdidas de hasta el 100%. Estos resultados son atribuibles principalmente    a pérdidas por solubilidad en el agua utilizada para la cocción. Esto resulta    coincidente con los resultados presentados por Somsub (2) que informó que el    contenido de vitamina C en vegetales de Thailandia es significativamente reducido    por el hervor.

   

En la cocción por microondas y al vapor no se    observaron diferencias significativas respecto del contenido de vitamina C de    las espinacas frescas crudas, aunque puede detectarse una disminución del contenido    de ADHA. Además, en algunas muestras cocidas por microondas se obtuvieron FR%    (tabla 3) que superaron el 100 %. Esto podría dberse a cambios    que ocurren durante la cocción como la inactivación de enzimas, con efecto deletéreo    sobre la vitamina y a daños tisulares en el vegetal que favorecerían la extracción    del ácido ascórbico durante la preparación de la muestra analítica.

Otros autores (17 - 18) estudiaron el efecto    de distintos métodos de cocción en cassava y encontraron que en la cocción por    microondas se obtienen las mayores retenciones de esta vitamina. Además, detectaron    pérdidas importantes de vitamina C en la cocción al vapor, resultado que se    contrapone con el obtenido en nuestro laboratorio. Esto podría deberse a tiempos    de cocción muy superiores (1 hora) respecto de los utilizados en espinaca (3    minutos).

El contenido de vitamina C en espinaca supercongelada    se encuentra sustancialmente disminuido respecto al vegetal fresco (tabla    1). Aquí es necesario tener en cuenta que la conservación por congelación    incluye un escaldado o blanqueo para lograr inactivación enzimática, seguido    de un congelado rápido a -18 °C (supercongelado) (20). Negi (19) demostró    que el blanqueo no sólo modifica las características sensoriales del producto    sino que además provoca pérdidas considerables de nutrientes como la vitamina    C. También debe contemplarse una posible pérdida a consecuencia del proceso    de descongelación anterior a la preparación culinaria. Asimismo la dispersión    de los valores es mayor que en el caso de las verduras frescas, esto es consecuencia    del contenido inicial de la vitamina al momento del procesamiento, de las diferentes    condiciones aplicadas en los procesos tecnológicos para obtener el producto    congelado y de la conservación adecuada por mantenimiento de la cadena de frío    del producto al momento de ser consumido (9-19).

La cocción de las espinacas supercongeladas disminuyó    aún más el contenido de vitamina C. La retención es mayor en el caso de la cocción    por microondas que en el caso del hervor donde los valores disminuyen marcadamente    (tabla 1).

A diferencia de las espinacas frescas cocidas    por microondas, en las espinacas supercongeladas se observa disminución significativa    del contenido total de vitamina respecto del producto crudo. Esto se debe a    que el tiempo de cocción del producto congelado es superior al empleado para    las espinacas frescas.

Luego de la cocción de las espinacas cruda y    supercongelada por los distintos métodos de cocción, se observa una disminución    del contenido porcentual de ADHA respecto de las formas no cocidas. Dependiendo    del método de cocción utilizado, estas pérdidas serían atribuibles a las diferencias    de solubilidad de ambas formas activas y sobre todo a la degradación irreversible    del ADHA a formas sin actividad vitamínica.

En el caso de las espinacas en conserva (tabla    1), el contenido de vitamina C es algo inferior al de las hojas frescas.    Aquí no se evaluaron los métodos de cocción debido a que la elaboración de la    conserva que incluye escaldado y esterilización, reemplaza la cocción previa    a la preparación culinaria. Debido a la elaboración y conservación del producto    en un medio líquido, es de esperar que el contenido de vitamina C sea inferior    al encontrado, pero en nuestro país el código alimentario permite el agregado    de ácido 1- ascórbico o eritórbico a las conservas hasta 500 mg/Kg como antioxidante    sin ser declarado en el rótulo (21), incorporándose así otra causa de variabilidad    en el contenido de vitamina en los diferentes productos comercializados.

CONCLUSIONES

Los resultados obtenidos en las determinaciones    de ácido ascórbico por HPLC en espinacas frescas crudas y hervidas resultaron    comparables a los obtenidos por otros investigadores aún partiendo de metodologías    analíticas diferentes (tabla 1).

El contenido de vitamina luego de la preparación    es dependiente de la metodología de cocción y los parámetros del proceso utilizado.    La cocción por microondas y vapor permitió mayor retención del nutriente respecto    del hervor.

Los métodos de conservación y de cocción aplicados    incrementaron aún más la variabilidad en el contenido de vitamina respecto al    vegetal fresco crudo, y es esperable que las preparaciones culinarias habituales    aumenten dicha variabilidad debido a la falta de estandarización de las condiciones    del proceso utilizado. Esto nos permite concluir que no es posible caracterizar    a la espinaca (Spinacea oleracea L y sus variedades) como una fuente cuantitativamente    confiable de vitamina C.

Debe destacarse la importancia de utilizar una    técnica analítica que determine el contenido total de la vitamina debido a las    elevadas concentraciones de ADHA que se encontraron en algunas muestras analizadas.

Finalmente, las determinaciones realizadas permiten    contar con información actualizada correspondiente al contenido de vitamina    C y sus formas activas en espinaca fresca y procesada sometidas a las formas    más habituales de cocción.