https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000300007
Prevalencia de hipolactasia en escolares de la Región Metropolitana

RESUMEN

Introducción: La hipolactasia    primaria del adulto resulta de la disminución genéticamente programada    de la lactasa intestinal después del destete. Se estima que alrededor    del 75% de la población adulta en el mundo presentaría es hipolactásica.    Objetivo: Determinar la prevalencia de hipolactasia en escolares de la Región    Metropolitana y su relación con el consumo de productos lácteos    y de calcio. Sujetos y métodos: Se realizó un estudio transversal    en una muestra de 326 escolares de 7 a 18 años pertenecientes a 6 establecimientos    educacionales de distintos niveles socioeconómicos en Santiago. A cada    sujeto se les realizó una prueba de hidrógeno en aire espirado    (HBT) con lactosa y se registró la aparición de sintomatología    digestiva durante la prueba. También se realizó una encuesta de    tendencia de consumo de productos lácteos para determinar la ingesta    de calcio. Resultados: 42.3% de los escolares eran hipolactásicos y presentaron    una mayor prevalencia de sintomatología digestiva comparado con aquellos    sujetos lactasa-persistente(81.9% vs. 70.2%; p=0.019); dicha sintomatología,    además, fué más intensa en los hipolactásicos(p<0.00).    La ingesta de calcio de origen lácteo    fue de 492.5±22.5 mg/día, sin diferencias según el estado    hipolactásico/lactasa-persistente o el nivel socioeconómico    de los sujetos. Dicha ingesta cubre sólo el 37.9±1.7% de los aportes    recomendados de calcio. Conclusiones: la población de escolares estudiada    se caracteriza por tener un porcentaje de hipolactasia alta y aportes dietarios    de calcio de origen lácteo bajos. Estos datos son de importancia para    desarrollar programas destinados a aumentar el consumo de calcio para mejorar    la salud ósea de la población.

Palabras clave:    Lactasa, lactosa, intolerancia a la lactosa, calcio, hipolactasia.

 

INTRODUCCIÓN

La lactosa es un disacárido    formado por una molécula de glucosa y otra de galactosa (β-D-galactopiranosil-(1→4')    α-D-glucopiranosido).    Se encuentra en la leche en concentraciones variables (2-8%) según    las especies de mamíferos. En la leche de vaca, la concentración    de lactosa es de 40-50 g/L mientras que en el ser humano, fluctúa    de 40 g/L en el calostro hasta 70 g/L en la leche materna madura (1). Juega    un papel crucial en la formación de la leche en la glándula mamaria,    siendo responsable del arrastre de agua y el principal determinante de la osmolaridad    de este fluido biológico. Una vez en el intestino, la lactosa es hidrolizada    por la subunidad lactasa de la enzima Lactasa Floridzina Hidrolasa (EC 3.2.1.108)    en sus monosacáridos constituyentes, glucosa y galactosa, que luego son    absorbidos por el epitelio intestinal.

En el 65-80% de la población    humana, la lactasa intestinal esta genéticamente programada para disminuir    paulatinamente después del destete hasta alcanzar, en el adulto joven,    niveles residuales que no le permitirían hidrolizar en forma adecuada    la lactosa cuando está presente en el lumen intestinal. Los sujetos en    quienes ocurre este proceso fisiológico son llamados hipolactásicos    (en este caso se trata de la hipolactasia primaria del adulto) mientras que    aquellos en quienes la lactasa intestinal se mantiene sin cambio después    del destete y durante la vida adulta son considerados como "lactasa persistente"    y representan el 20-35% de la población mundial (2,3). El fenotipo    lactasa persistente es una condición autosómica dominante que    afecta a poblaciones del norte de Europa y algunas de África oriental,    probablemente como resultado de una adaptación al consumo ancestral de    leche asociado con la domesticación y crianza intensiva de bovinos. Poder    consumir leche sin presentar síntomas debe haber representado una ventaja    selectiva para estos individuos ya que les permitió aprovechar las proteínas    de alto valor biológico y el calcio de la leche (4). Este fenotipo se    debe a mutaciones puntuales (polimorfismo de nucleótido único    (SNP) aparecidas hace unos 12.000-14.000 años en un elemento de regulación    cis, ubicado rio arriba del gen de la lactasa, que actúa como potenciador    de la expresión génica de esta enzima mediante su unión    a distintos factores de transcripción. Hasta el momento se han descrito    cuatro polimorfismos que afectan esta región génica y que han    sido seleccionados en forma independiente (5).

El consumo de lactosa por sujetos hipolactásicos puede generar síntomas digestivos que reflejan la malabsorción intestinal de este azúcar y su acumulación en el lumen. Dicha acumulación, debido al poder osmótico del disacárido, induce una fuerte secreción hidroelectrolítica que en algunos casos puede sobrepasar las capacidades de reabsorción del colon y provocar una diarrea. La lactosa no digerida y absorbida en el intestino delgado es fermentada en el colon por la microbiota intestinal, razón por lo cual la lactosa puede ser considerada como una fibra soluble en el sujeto hipolactásico. La fermentación de la lactosa produce ácidos grasos volátiles y gases como dióxido de carbono, hidrógeno y metano, los cuales difunden a través de la pared colónica y pasan a la sangre para luego ser eliminados por vía pulmonar en el aire espirado. Esta particularidad representa la base fisiológica de la prueba de hidrógeno en aire espirado (HBT por Hydrogen-Breath Test) que permite detectar los sujetos hipolactásicos en forma fácil, económica y no-invasiva (6). El consumo de lactosa en individuos hipolactásicos, además de la diarrea, pueda generar dolor, distensión abdominal, borborigmos y gases. Cabe destacar, sin embargo, que algunos hipolactasicos pueden consumir cantidades moderadas de leche y productos lácteos sin presentar sintomatología de intolerancia a la lactosa (7). Como la lactasa intestinal humana no es inducible por su substrato (contrariamente a la lactasa de ciertas especies animales como la rata), es probable que esta ausencia de síntomas se deba a la adaptación de la microbiota intestinal frente al consumo repetido de pequeñas cantidades de lactosa. Además de la hipolactasia primaria del adulto, existen casos pocos frecuentes de deficiencia congénita en lactasa. Las causas secundarias pueden deberse a infecciones entéricas (rotavirus, Giardialamblia), inmadurez del epitelio intestinal (prematuros), patologías que afectan la superficie de absorción de la mucosa intestinal (desnutrición, enfermedad celiaca).

El objetivo de este estudio fue determinar la prevalencia de hipolactasia en escolares de la Región Metropolitana y su asociación con la sintomatología digestiva después del consumo de lactosa, y evaluar su ingesta de leche y de productos lácteos para cuantificar los aportes diarios de calcio.

SUJETOS Y MÉTODOS

Se realizó un estudio    descriptivo de corte transversal en una muestra de niños y adolescentes    de 7 a 18 años pertenecientes a 6 establecimientos educacionales de la    Región Metropolitana. El tamaño muestral se calculó basándose    en un estudio anterior realizado en sujetos chilenos con síndrome de    intestino irritable en el cual se observó una prevalencia de hipolactasia    de 41,8%. (8). Se estableció que el número de escolares necesario    para obtener una muestra adecuada con una precisión del 10% y con una    significación de 95% (α=0,05)    que era de 320 niños. Los establecimientos educacionales seleccionados    pertenecían a los niveles socioeconómicos (NSE) medio- alto    y bajo, utilizando como criterio su dependencia económica administrativa    establecida por la encuesta Casen (9). Se categorizó como de NSE Medio-Altolos    establecimientos con dependencia particular subvencionada y como de NSE bajo    aquellos con dependencia municipal (10).

El estudio fue aprobado por el Comité de Ética del INTA de la Universidad de Chile. Los padres o apoderados de los niños recibieron información extensa acerca de los objetivos, procedimientos del estudio y en caso de aceptar la participación de sus hijos, previo a su inclusión debieron firmar un consentimiento informado, los niños que no aceptaron participar, no se incluyeron aunque sus padres hubiesen firmado.

Se excluyeron los sujetos con alguna patología que limitaba el consumo de lácteos (alergia a las proteínas de leche de vaca), aquellos que presentaban antecedentes de patologías o cirugías digestivas, enfermedades inflamatorias crónicas del intestino (enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa), patologías autoinmunes o metabólicas (diabetes), o que hubiesen estado con tratamiento con antibióticos el mes anterior a la toma de muestra.

A los escolares reclutados se les realizó una evaluación antropométrica, utilizando como patrón de referencia las normas del Ministerio de Salud según edad y sexo de la OMS 2007 (11). Los sujetos con ropa y sin zapatos fueron pesados con una balanza digital (TANITA, modelo HD 313 con una exactitud de 0,1 kg), medidos utilizando como tallimetro una cinta métrica no extensible con intervalos de 0,1 cm adosada a la pared. Con estos datos se calculó su índice de masa corporal (IMC, kg/mt2). Para clasificar su estado nutricional se usó como patrón de referencia las tablas IMC de OMS (12). Las mediciones antropométricas fueron hechas por profesionales entrenados y con métodos debidamente estandarizados. Una encuesta de tendencia de consumo de productos lácteos basada en las tablas de intercambios y valores de medidas caseras fue realizada por un nutricionista entrenado; luego los aportes de calcio fueron cuantificados utilizando las tablas chilenas de composición de alimentos (13).

La determinación del estado hipolactásico o lactasa persistente se realizó mediante HBT usando equipos portátiles (Bedfont Scientific, Harrietsham, UK) equipados con una boquilla. Los equipos se calibraron regularmente usando un cilindro de hidrógeno a una concentración determinada. El día de la prueba, los sujetos concurrieron al colegio en ayuno de más de 8 horas. Se les realizaron dos determinaciones basales de hidrógeno en aire espirado con 5 minutos de intervalo con el equipo portátil y luego se les dio a ingerir una solución de lactosa (0,8 g de lactosa por kg de peso hasta un máximo de 25 g) en agua. Posteriormente se midieron las concentraciones de hidrógeno en aire espirado con el mismo equipo, cada 15 minutos durante 4 horas. Los sujetos en quienes se observó un aumento de más de 20 ppm de las concentraciones de H2 por encima de los valores basales fueron considerados como hipolactásicos mientras que aquellos en quienes no se detectaron aumentos de las concentraciones de hidrógeno fueron clasificados como lactasa-persistente. Al término del estudio a cada escolar se le proporcionó una colación saludable. La presencia de sintomatología digestiva asociada a la administración de la lactosa durante la prueba se determinó a través de una encuesta específica que registró la eventual presencia de gases, borborigmos, diarrea, dolor abdominal y distensión abdominal así como la intensidad (graduada entre 0 y 3) de estos síntomas.

Los datos fueron analizados en    planilla Excel con el programa STATA 10.1    en la Unidad de Estadística del INTA. Las proporciones se compararon    mediante la prueba de Fisher o Chi-cuadrado. Las intensidades de los distintos    síntomas digestivos se expresaron como promedio ± desviación    estándar y mediana con el rango interquartil y se compararon entre grupos    mediante la prueba no-paramétrica de Mann-Whitney. Los aportes    diarios de calcio y su cubertura de las recomendaciones dietarías se    expresaron como promedio ± SEM.

RESULTADOS

326 escolares de 7 a 18 años    fueron reclutados en el estudio, 150 (46%) provenientes de 3 colegios de NSE    medio-alto (particular-subvencionados) y 176 (54%) de 3 colegios de    NSE medio-bajo (municipalizados). La relación hombre/mujer de la    muestra era de 1.94 y el promedio de edad de 12.8 ± 2.9 años;    la tabla 1 muestra la distribución por edad de los    sujetos reclutados. El estado nutricional pudo ser evaluado en 322 de los 326    sujetos y los resultados correspondientes están descritos en la Tabla    2; se observó que el 57.5% (185/322) de los sujetos presentaba sobrepeso    u obesidad, sin diferencias significativas entre género (X2=5.23;    p=0.16).

 

 

 

El resultado del HBT indicó    que de los 326 escolares estudiados, 138 (42.3%) eran hipolactásicos    (intolerantes a lactosa) y 188 (57.7%) lactasa-persistente (tolerantes a    lactosa). La figura 1 muestra la prevalencia de hipolactasia    por grupos de edad; sin observar diferencias    significativas entre grupos (X2=3.79; p=0.43). No se observaron diferencias    en la prevalencia de hipolactasia entre los distintos colegios que participaron    en el estudio (datos no mostrados, X2=8.10; p=0.15). En relación    a la sintomatología digestiva, 81.9% (113/138) de los sujetos hipolactásicos    presentaron al menos un síntoma digestivo durante la prueba mientras    esta proporción fue significativamente menor, 70.2% (132/188), en los    sujetos lactasa persistente (p=0.019). La tabla 3 muestra    la intensidad de los distintos síntomas digestivos registrados en los    escolares durante la realización de la prueba. Los sujetos hipolactásicos    mostraron mayor intensidad de distensión abdominal (p=0.039), dolor abdominal    (p=0.0032), gases (p=0.042) y borborigmos (p=0.017) que los lactasa persistente.

 

 

 

La tabla 4    muestra los aportes diarios de calcio de los sujetos, calculado a partir de    la encuesta de tendencia de consumo de productos lácteos y de las tablas    de composición de alimentos. La ingesta de calcio de origen lácteo    fue, para el total de la muestra, de 492.5 ± 22.5 mg/día lo que    representa sólo el 37.9 ± 1.7% de las recomendaciones establecidas    por la Recommended Dietary Allowance (RDA) del 2002. 26.7% (87/326) de los sujetos    tenían aportes diarios de calcio mayor al 50% de los aportes recomendados    y sólo en 5.2% (17/326) dichos aportes superaban los 1300 mg/d recomendados.    No se observaron diferencias en los aportes diarios de calcio (y en su cobertura    de los aportes recomendados) según el estatuto hipolactásico/lactasa    persistente de los sujetos o su nivel socioeconómico.

 

 

DISCUSIÓN

El objetivo de este estudio fue    determinar la prevalencia de hipolactasia primaria en una población de    escolares de nivel socioeconómico medio-alto/medio-bajo de la    zona sur de Santiago, a través de la aplicación de una prueba    de hidrógeno en aire espirado. 326 escolares de 7 a 18 años fueron    reclutados en el estudio; 57.5 % de ellos estaban en sobrepeso u obesos, confirmando    por lo tanto los resultados de la última Encuesta Nacional de Salud y    el problema de salud pública creciente que representa la obesidad en    Chile. Nuestros resultados, por otra parte, indican que alrededor del 42 % de    los niños estudiados eran hipolactásicos.La prevalencia de hipolactasia    primaria del adulto a nivel mundial es variable y depende principalmente de    factores genéticos que determinan    la disminución progresiva de la lactasa intestinal a partir del destete    o su permanencia durante la vida adulta del individuo. Esta prevalencia es muy    elevada (>95 %) en los países de Asia y del sureste asiático,    en las poblaciones autóctonas del continente Americano y de Oceanía    y, en menor proporción, en la mayoría de las regiones de África    con la excepción de las poblaciones pastorales de África Oriental.    En los países del norte de Europa la prevalencia de hipolactasia es baja    (5 a 10 %) (Dinamarca, Finlandia, Alemania, Holanda, Reino Unido, parte de Francia)    y tiende a aumentar hacia el sur del continente.

En Chile, Lacassie y col.(14),    analizaron distintas poblaciones de adultos o niños/adolescentes (cadetes    y reclutas del ejército, aimaras, scouts), detectando entre un 10.8%    y un 51.4% de intolerancia a la lactosa. En otro estudio realizado en 52 sujetos    adultos con síndrome de intestino irritable,se observó (mediante    HBT) un 42,8% de hipolactasia, similar a lo    detectado en el presente estudio (8). Es importante destacar, sin embargo, que    la prevalencia que reportamos con el presente estudio pudo haber sido sub-evaluada    debido a la existencia de falsos negativos. En efecto la generación de    hidrógeno a partir de la fermentación de la lactosa en el colon    depende principalmente de las poblaciones bacterianas que componen la microbiota    intestinal. En ausencia de poblaciones bacterianas hidrógeno-productoras    o en presencia de microrganismos que consumen el hidrógeno producido,    como aquellas de Methanobrevibactersmithii que lo transforman en metano, es    posible que no se pueda detectar elevaciones de las concentraciones de hidrógeno    en el aire espirado del sujeto después del consumo de lactosa, aún    si este es hipolactásico. En este sentido la detección de polimorfismos    de base única en posición 13910 del gen de la lactasa puede entregar    información más fidedigna sobre el estatuto hipolactásico/lactasa    persistente del individuo. En relación con este punto, Morales y col.    reportaron recientemente la presencia del polimorfismo CC-13910 del gen    de la lactasa en 56.9% y 88.3% de sujetos hispánicos y amerindios, respectivamente,    en asociación con una mayor prevalencia de síntomas digestivos    (15).

En nuestro estudio, observamos    que los sujetos hipolactásicos presentaban significativamente más    síntomas digestivos durante la prueba que aquellos sujetos lactasa persistente.    La intensidad de algunos de los síntomas digestivos también era    mayor en los sujetos hipolactásicos que en los lactasa-persistente,    aún si dicha intensidad era en término general bastante baja.    Cabe destacar que en la población general, la relación entre sintomatología    digestiva e hipolactasia determinada por HBT no es concordante. Se ha descrito    que individuos hipolactásicos pueden tolerar cantidades moderadas de    lactosa y permanecer asintomáticos (16).

Finalmente también realizamos    una encuesta de consumo de productos lácteos como una forma de evaluar    los aportes diarios de calcio en nuestra población. Esto es de particular    importancia ya que durante la fase de crecimiento rápido de la adolescencia    se acumula casi el 50 % de la masa ósea del adulto. En la pubertad se    incrementa el metabolismo de la 25 (OH) D y su absorción en el intestino,    y disminuye su excreción urinaria, favoreciéndose el depósito    a nivel óseo. Su deficiencia produce desmineralización ósea    causando raquitismo como expresión de máxima deprivación,    o fracturas cuando es una deficiencia de moderada a severa. Estudios de seguimiento    muestran que en la etapa adulta, esta baja ingesta se traduciría    en aumento de la osteopenia y osteoporosis y menores posibilidades de fijar    calcio (16).Los resultados obtenidos en nuestro estudio son difícilmente    interpretables debido a su gran variabilidad. En términos generales,    los aportes se encuentran en niveles cercanos a los 500 mg/d, independiente    del NSE del niño y de su estadohipolactasico/lactasa-persistente,    y cubren solo el 38% de los aportes dietarios diarios recomendados de calcio.    Estos resultados confirman estudios anteriores que describieron una baja ingesta    de lácteos y derivados en escolares que podría conducir a una    cobertura deficiente de los requerimientos de calcio y un mayor riesgo futuro    de osteoporosis. Niños con baja ingesta de calcio, al ser suplementados    diariamente con pequeñas dosis de productos lácteos durante 3    meses, mejoran su contenido mineral óseo y su densidad ósea (17).

Considerando la alta prevalencia de hipolactasia y los bajos aportes de calcio observados en este estudio, estos resultados podrían contribuir a delinear nuevos programas de prevención de enfermedades crónicas dirigidas a este grupo etario para aumentar el consumo de calcio a través de productos lácteos posiblemente libre de lactosa, de manera de favorecer la salud ósea y la calidad de vida de estas personas.

Agradecimientos: Esta investigación    fue auspiciada por la empresa TetraPak Chile. La empresa auspiciadora y el INTA    no intervinieron en el diseño del estudio, en la tabulación e    interpretación de los resultados obtenidos ni en la escritura del manuscrito    y en la elección del lugar de su publicación. Los autores agradecen    a los directores y profesores de los distintos establecimientos escolares que    participaron en el estudio y a sus alumnos.

 

BIBLIOGRAFIA

1. Trahms C, McKean K. Nutrición en lactancia materna. En: Krause Dietoterapia, capítulo 6. Mahan L, Escott-Stump S. (eds). Editorial Elsevier Masson, 2009:199-221.            [ Links ]

2. Lactose intolerance.The National Digestive Diseases Information Clearinghouse (NDDIC). NIH Publication No. 09-2751. June 2009, updated April 12, 2012.            [ Links ]

3. Hogenauer C, Hammer    HF. Maldigestion and malabsorption. In: Feldman M, Friedman LS, Sleisenger MH,    eds. Sleisenger&Fordtran's Gastrointestinal and Liver Disease. 9th ed. Philadelphia,    Pa: Saunders Elsevier; 2010:chap 101.            [ Links ]

4. Scrimshaw NS, Murray    EB. The acceptability of milk and milk products in populations with a high prevalence    of lactose intolerance. Am J Clin Nutr 1988; 48 (4 Suppl): 1079-159.            [ Links ]

5. Marton A, Xue X, Szilagyi A. Meta-analysis: the diagnostic accuracy of lactose breath hydrogen or lactose tolerance tests for predicting the North European lactase polymorphism C/T-13910. Alim Pharmacol Ther 2012; 35:429-40.            [ Links ]

6. Semrad CE. Approach    to the patient with diarrhea and malabsorption. In Goldman L, Schafer AI, eds.    Cecil Medicine. 24th ed. Philadelphia, Pa: Saunders Elsevier; 2011:chap    142.            [ Links ]

7. Savaiano DA, Boushey CJ, McCabe GP. Lactose intolerance symptoms assessed by meta-analysis: a grain of truth that leads to exaggeration. J Nutr 2006;136:1107-13.            [ Links ]

8. Cruchet S, Hirsch S, Gotteland M, et al. Efecto de una leche sin lactosa en la sintomatología digestiva en individuos con intestino irritable con y sin intolerancia a la lactosa. Rev Chil Nutr 2006; 33 (Supl. 2), Res 7, 377-438.            [ Links ]

9. Encuesta CASEN 2011    Análisis Módulo Educación - Ministerio de educación,    disponible en http://static1.mineduc.cl/doc_mailing/20121026%20analisis%20casen%20final.pdf        [ Links ]10. Puga I. Escuela y estratificación social en Chile: ¿cuál es el rol de la municipalización y la educación particular subvencionada en la reproducción de la desigualdad social? Estud. Pedagóg 2011; 37: 213-32.            [ Links ] 11. Ministerio de Salud,    Chile. Norma técnica de Evaluación Nutricional de niños    y niñas de 6 a 18 años. 2003, disponible en http://www.redsalud.gov.cl/archivos/alimento-synutricion/estrategiaintervencion/NormaEvNut6a18anos.pdf        [ Links ]12. Barrera G. Indicadores y referentes para evaluación del estado nutritivo, crecimiento y riesgo metabólico. Ed. INTA, Universidad de Chile y Universidad de las Naciones Unidas. 2008, Chile.            [ Links ] 13. Gattas V. Guía de la Composición Nutricional de Alimentos naturales de la industria y Preparaciones Chilenas habituales. Universidad de Chile. INTA. 2008.            [ Links ] 14. Lacassie Y, Weinberg    R, Mönckeberg F. Poor predictability of lactose malabsorption from clinical    symptoms for Chilean populations. Am J Clin Nutr 1978;31:799-804.            [ Links ] 15. Morales E, Azocar L, Maul X, Perez C, Chianale J, Miquel JF. The European lactase persistence genotype determines the lactase persistence state and correlates with gastrointestinal symptoms in the Hispanic and Amerindian Chilean population: a case e control and        [ Links ]16. Levitt M, Wilt T,    Shaukat A Clinical Implications of Lactose MalabsorptionVersus Lactose Intolerance.    J Clin Gastroenterol. 2013, 29.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/        [ Links ]17. Di Stefano M, Veneto    G, Malservisi S, et al. Lactose malabsorption and intolerance and peak bone    mass. Gastroenterol 2002;122(7):1793-9.            [ Links ]    Este trabajo fue recibido el     28 de Mayo de 2013,   aceptado con modificaciones el 18 de Julio de 2013  y aceptado para ser publicado el 5 de Agosto de 2013.   

10. Puga I. Escuela y estratificación social en Chile: ¿cuál es el rol de la municipalización y la educación particular subvencionada en la reproducción de la desigualdad social? Estud. Pedagóg 2011; 37: 213-32.            [ Links ]

11. Ministerio de Salud,    Chile. Norma técnica de Evaluación Nutricional de niños    y niñas de 6 a 18 años. 2003, disponible en http://www.redsalud.gov.cl/archivos/alimento-synutricion/estrategiaintervencion/NormaEvNut6a18anos.pdf        [ Links ]12. Barrera G. Indicadores y referentes para evaluación del estado nutritivo, crecimiento y riesgo metabólico. Ed. INTA, Universidad de Chile y Universidad de las Naciones Unidas. 2008, Chile.            [ Links ] 13. Gattas V. Guía de la Composición Nutricional de Alimentos naturales de la industria y Preparaciones Chilenas habituales. Universidad de Chile. INTA. 2008.            [ Links ] 14. Lacassie Y, Weinberg    R, Mönckeberg F. Poor predictability of lactose malabsorption from clinical    symptoms for Chilean populations. Am J Clin Nutr 1978;31:799-804.            [ Links ] 15. Morales E, Azocar L, Maul X, Perez C, Chianale J, Miquel JF. The European lactase persistence genotype determines the lactase persistence state and correlates with gastrointestinal symptoms in the Hispanic and Amerindian Chilean population: a case e control and        [ Links ]16. Levitt M, Wilt T,    Shaukat A Clinical Implications of Lactose MalabsorptionVersus Lactose Intolerance.    J Clin Gastroenterol. 2013, 29.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/        [ Links ]17. Di Stefano M, Veneto    G, Malservisi S, et al. Lactose malabsorption and intolerance and peak bone    mass. Gastroenterol 2002;122(7):1793-9.            [ Links ]    Este trabajo fue recibido el     28 de Mayo de 2013,   aceptado con modificaciones el 18 de Julio de 2013  y aceptado para ser publicado el 5 de Agosto de 2013.   

12. Barrera G. Indicadores y referentes para evaluación del estado nutritivo, crecimiento y riesgo metabólico. Ed. INTA, Universidad de Chile y Universidad de las Naciones Unidas. 2008, Chile.            [ Links ]

13. Gattas V. Guía de la Composición Nutricional de Alimentos naturales de la industria y Preparaciones Chilenas habituales. Universidad de Chile. INTA. 2008.            [ Links ]

14. Lacassie Y, Weinberg    R, Mönckeberg F. Poor predictability of lactose malabsorption from clinical    symptoms for Chilean populations. Am J Clin Nutr 1978;31:799-804.            [ Links ]

15. Morales E, Azocar L, Maul X, Perez C, Chianale J, Miquel JF. The European lactase persistence genotype determines the lactase persistence state and correlates with gastrointestinal symptoms in the Hispanic and Amerindian Chilean population: a case e control and        [ Links ]16. Levitt M, Wilt T,    Shaukat A Clinical Implications of Lactose MalabsorptionVersus Lactose Intolerance.    J Clin Gastroenterol. 2013, 29.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/        [ Links ]17. Di Stefano M, Veneto    G, Malservisi S, et al. Lactose malabsorption and intolerance and peak bone    mass. Gastroenterol 2002;122(7):1793-9.            [ Links ]    Este trabajo fue recibido el     28 de Mayo de 2013,   aceptado con modificaciones el 18 de Julio de 2013  y aceptado para ser publicado el 5 de Agosto de 2013.   

16. Levitt M, Wilt T,    Shaukat A Clinical Implications of Lactose MalabsorptionVersus Lactose Intolerance.    J Clin Gastroenterol. 2013, 29.http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/        [ Links ]17. Di Stefano M, Veneto    G, Malservisi S, et al. Lactose malabsorption and intolerance and peak bone    mass. Gastroenterol 2002;122(7):1793-9.            [ Links ]    Este trabajo fue recibido el     28 de Mayo de 2013,   aceptado con modificaciones el 18 de Julio de 2013  y aceptado para ser publicado el 5 de Agosto de 2013.   

17. Di Stefano M, Veneto    G, Malservisi S, et al. Lactose malabsorption and intolerance and peak bone    mass. Gastroenterol 2002;122(7):1793-9.            [ Links ]

 

Este trabajo fue recibido el     28 de Mayo de 2013,   aceptado con modificaciones el 18 de Julio de 2013  y aceptado para ser publicado el 5 de Agosto de 2013.

 