https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000400001
LACTANCIA MATERNA Y VIH/SIDA

RESUMEN  

VIH/SIDA es una pandemia que afecta a hombres,          mujeres y niños, pero que presenta una tendencia hacia la feminización,          afectando especialmente a mujeres jóvenes. Su consecuencia es el          aumento de la transmisión vertical, durante el embarazo, parto          o lactancia materna. Este estudio bibliográfico describe la relación          entre VIH/SIDA y lactancia materna, explicitando factores que influyen          en la elección de la modalidad de alimentación de madres          viviendo con VIH/SIDA. Se describen causas de morbimortalidad infantil          asociada y recomendaciones internacionales de lactancia en mujeres con          VIH/SIDA. En un mundo globalizado con constantes migraciones poblacionales,          estos resultados representan un llamado de atención para profesionales          de salud quienes deben considerar factores sociales que influenciarán          la toma de decisión de madres viviendo con VIH/SIDA al escoger          la modalidad de lactancia. No sólo basta conocer el riesgo de transmisión          vertical, sino que se debe tomar conciencia de aquellos factores dinámicos          y específicos de cada comunidad. 

Palabras claves: Mujer, VIH, SIDA, Lactancia          materna. 

  INTRODUCCIÓN  El VIH/SIDA es una enfermedad que se ha          expandido a lo largo de todo el mundo, afectando sin distinción          de sexo ni edad. Se estima que un total de 40 millones de personas vivían          con VIH/SIDA hasta fines del año 2003, de los cuales 37 millones          corresponde a adultos y 2.5 millones a menores de 15 años. (1).          El VIH se transmite a través de transfusiones de sangre, uso de          drogas inyectables, transmisión vertical (TV) y por relaciones          sexuales con personas viviendo con VIH/SIDA. Desde los años '90          la transmisión mediante la vía sexual ha mostrado una tendencia          hacia la heterosexualidad, lo que influiría en el aumento de transmisión          hacia las mujeres (2,3). A nivel mundial, poco más de la mitad          de las personas viviendo con VIH/SIDA son mujeres (3). Con el aumento          en la incidencia de mujeres viviendo con VIH/SIDA, la probabilidad de          TV es alta, entendiéndose por ésta la producida durante          el embarazo, el parto y el puerperio.  El aumento de las mujeres viviendo con          VIH/SIDA ha determinando un aumento de niños expuestos al VIH.          En Chile, la TV acumula al 1% del total de casos de VIH reportados con          la mayor parte de los casos pediátricos adquiridos a través          de este mecanismo (más del 90%). Resulta importante como estrategia          de prevención, aplicar medidas que disminuyan el riesgo por este          tipo de transmisión (4,5). Alrededor de 3.000 mujeres en edad reproductiva          viven con VIH/SIDA y las medidas que se han implementado para disminuir          la transmisión vertical se basan en el protocolo ACTG 076, comenzando          en el año 1995. Este protocolo surge de un estudio del AIDS Clinical          Trial Group de EE.UU y Francia y mostró una importante reducción          de la transmisión vertical en el binomio madre-hijo, utilizando          terapia antiretroviral con Zidovudine (5).  El hecho de que el VIH/SIDA afecte a mujeres          en edad reproductiva, nos indica que la situación es de alta complejidad,          ya que implica una serie de toma de decisiones de las madres desde el          hecho de decidir embarazarse, el tipo de parto y luego la alimentación          que brindarán a sus hijos. Esto basado en las creencias, costumbres,          posibilidades y recomendaciones para prevenir la transmisión vertical,          pero además asegurando la adecuada nutrición al niño.          En Chile, el acceso a recursos de lactancia artificial durante los primeros          años de vida, no es el mismo para todos los habitantes de Chile,          esto deja en evidencia las inequidades que junto a creencias culturales          muchas veces no dejan a las mujeres decidir sobre la alimentación          de sus hijos.  El presente estudio bibliográfico          describe los siguientes aspectos: (1) riesgo de transmisión vertical          de VIH/SIDA a través de la lactancia, (2) factores que influyen          en la elección de las distintas modalidades de lactancia en las          madres viviendo con VIH/SIDA, (3) causas de morbimortalidad infantil asociada          a VIH/SIDA y lactancia, y (4) las recomendaciones de la Organización          Mundial de la Salud (OMS) para las mujeres viviendo con VIH/SIDA que optan          por lactancia materna.  La búsqueda bibliográfica          se realizó entre julio y diciembre del año 2005. Los criterios          de inclusión fueron ser un estudio: a) Con una antigüedad          no mayor a 10 años, b) Tener como escenario un país en vías          de desarrollo, c) Los sujetos de investigación debían ser          mujeres viviendo con VIH/SIDA. Se consultaron las bases de datos Pubmed,          ProQuest, Scielo, Medline, OVID y Cinhal. Las palabras claves utilizadas          fueron: Women (mujer), HIV (VIH), AIDS (SIDA), Breastfeeding (Lactancia          materna). Se obtuvo un total de 14 artículos que cumplían          con los criterios de inclusión. Se realizó luego una búsqueda          dirigida utilizando las referencias de los estudios seleccionados que          cumplieran con los criterios de inclusión, obteniendo 8 estudios.          Finalmente, se incluyó un estudio que no cumplía con el          criterio de fecha de publicación, del año 1988, pero cuyos          resultados han sido de gran relevancia para estudios posteriores.  TRANSMISIÓN VERTICAL          DE VIH Y FACTORES ASOCIADOS La TV constituye la principal vía          por la cual los niños contraen VIH. Esta transmisión puede          ocurrir durante el embarazo, parto o puerperio, representando este último          un tercio de los casos. La transmisión de VIH en el período          del puerperio ocurre a través de la lactancia materna, lo cual          constituye un cambio en el paradigma tradicional de considerarla como          la alimentación de elección para proteger la salud de los          niños a nivel mundial. La lactancia materna evita la mortalidad          por causas como la diarrea e infecciones respiratorias en unos 6 millones          de niños y al mismo tiempo es responsable de que 600 mil niños          adquieran el VIH anualmente (6). Un estudio realizado en India estimó          que la tasa de transmisión vertical atribuible a la lactancia materna          es de aproximadamente un 14%. Sin embargo, modelos basados en estudios          estiman que la mortalidad por diarreas, infecciones respiratorias y malnutrición          es mayor que la provocada por el VIH/SIDA (7).  La TV varía en las diferentes áreas          geográficas y en diferentes grupos de población. La tasa          de transmisión varía entre un 13% en Europa y un 42% en          África (8,9), otros autores estiman una tasa promedio de transmisión          vertical del 24% (10,11). En países desarrollados la transmisión          de VIH a través de la lactancia ha disminuido, debido a la accesibilidad          que tienen los gobiernos para asegurar la alimentación mediante          fórmula y las mejores condiciones sanitarias en comparación          con países en vías de desarrollo (7,8).  Factores maternos asociados  Se han identificado diversos factores relacionados          con la transmisión de VIH. Entre los factores maternos se reconoce          la adquisición del virus antes o después del parto, con          una tasa estimada de un 14 y 29% respectivamente, estado clínico          de la madre, tipo de parto, siendo el parto vía vaginal el que          presenta una mayor exposición al riesgo de transmisión de          VIH, menor edad materna, menor escolaridad y si el diagnóstico          de infección por VIH fue antes o durante el embarazo (12).  En este mismo estudio, no se encontraron          riesgos específicos atribuibles a la edad materna. En relación          a la paridad y el orden de nacimiento de los hijos, se encontró          que existe mayor riesgo a menor orden de paridad (menor a cuatro hijos),          observándose un mayor riesgo en el segundo hijo (12).   Factores neonatales asociados  En cuanto a los factores del recién          nacido, algunos estudios señalaron que en promedio los niños          que viven con VIH tienen una menor edad gestacional y peso al nacer, probablemente          porque nacieron por parto cesárea a una edad de 37 semanas (13,14).          Sin embargo, otros autores no encontraron una asociación directa          significativa entre peso y edad gestacional con adquisición del          VIH (10,12). Tampoco se encontró asociación entre la transmisión          del virus con una historia de transfusiones sanguíneas, inyecciones          y circuncisión en los menores (10,11).  En cuanto al período en el cual          se evidencia la transmisión por VIH, puede ser en una etapa temprana          de su vida, en los primeros tres meses, como también en la etapa          tardía posterior a los 6 meses (8). La tasa de transmisión          de VIH se estimó entre un 24- 27% para madres que tuvieron parto          vía vaginal, pero puede estar subestimada por la insensibilidad          del virus a test de antígenos. Por el contrario, se encontró          una sobreestimación de las tasas de transmisión cuando se          consideraron anticuerpos antes de los 15 meses de edad del niño,          con una tasa estimada en un 53%. Lo anterior se explicaría porque          posterior a los 15 meses la carga viral presente en los niños tiende          a disminuir; así la transmisión por VIH se definió          como la presencia de anticuerpos anti VIH posterior a los 15 meses de          edad, que se contrapone con la creencia anterior que los anticuerpos maternos          podrían desaparecer entre los 6 y 12 meses postnatales. En este          sentido, la tasa estimada de transmisión postnatal tardía          encontrada en un estudio alcanza el 6-12% (11).  Lactancia materna y TV  No todos los hijos de las madres viviendo          con VIH/SIDA que son amamantados al nacer adquieren la infección          por VIH. Se sabe que los niveles del virus VIH presentes en la leche materna          son comparativamente más bajos que los que se encuentran en el          plasma sanguíneo. Los bajos niveles del virus VIH quizás          se deban a efectos de factores anti VIH presentes en la leche como por          ejemplo los niveles de inmunoglobulina G (IgG) y los de inmunoglobulina          A (IgA). Esto explicaría en una parte por qué no a todos          los niños amamantados les sería transmitido el virus (15).           Un estudio del año 1999 mostró          que los recién nacidos que nacían sin el virus de VIH y          que recibían lactancia materna de madres seropositivas durante          23 meses, tenían un riesgo de un 10.3% de contraer el virus. Esta          tasa de transmisión postnatal no incluyó la transmisión          durante el primer mes de vida, donde no se podría distinguir entre          transmisión durante el parto o la lactancia. La tasa de transmisión          durante el primer mes fue sustancialmente más alta que en los meses          posteriores, pues incluía calostro rico en células y linfocitos          con la consecuente mayor carga viral, además de la inmadurez del          sistema inmune del recién nacido (12). Si bien no se establece          un período de mayor riesgo de transmisión durante la lactancia          materna, se cree que corresponde a los primeros días (10). Algunos          autores postulan que el riesgo más alto de transmisión de          VIH es entre el primer y quinto mes de vida. Los mismos señalan          que la tasa de transmisión en mujeres con y sin problemas de mastitis,          dolor y grietas, es similar con lactantes mayor a seis meses (12). Se          encontró que mujeres con menor experiencia en lactancia materna          no se asociaron con alta transmisión de VIH por mastitis o grietas          del pezón. Una explicación posible sería que la madre          evite lactar del pecho que está afectado (12). Sin embargo, otros          estudios avalan que existe un riesgo de transmisión postnatal tardío          de VIH en niños nacidos de madres seropositivas que reciben lactancia          materna, cuyos factores de riesgo más comunes son abscesos mamarios,          grietas del pezón y candidiasis oral en los niños (10).            MODALIDADES DE ALIMENTACIÓNINFANTIL        Y SU RELACIÓN CON LA TV  Un estudio realizado en India dio a conocer          el plan de alimentación de madres a sus hijos. Estas utilizaron          diversos modelos de alimentación infantil, entre ellos la lactancia          materna exclusiva o mixta (lactancia materna más agua, té,          otras hierbas o cereales), la lactancia artificial o de fórmula,          la leche obtenida de vaca, cabra, entre otras, el uso de nodrizas y de          bancos de leche (7). La mayoría de las mujeres estaba confundida          acerca de la mejor opción de alimentación y consultaban          a médicos, esposos, familiares o demás miembros de la familia          para tomar la decisión. De las mujeres que eligieron lactancia          materna, lo hicieron porque fueron aconsejadas por otras personas, porque          no podían conseguir leche de animal o por temor a las repercusiones          sociales de no amamantar a su hijo. Las mujeres que prefirieron dar leche          animal, lo hicieron para prevenir el paso del VIH a sus recién          nacidos y eran principalmente primíparas (16).  La elección de iniciar lactancia          materna fue más común en mujeres con menor nivel educacional,          que vivían en hogares sin electricidad, en situación de          pobreza y que no contaban con agua potable. A las mujeres que elegían          lactancia materna se les aconsejaba que fuera exclusiva; ya que la lactancia          mixta implicaría un daño en la mucosa de la pared gastrointestinal,          lo que provocaría un aumento del riesgo de transmisión del          VIH por esta vía. De esta manera, se observa una incidencia en          niños alimentados con lactancia materna mixta de un 24.1% versus          un 14.6% en niños con lactancia materna exclusiva (7). La lactancia          exclusiva hasta los tres meses o más fue asociada con un significativo          bajo riesgo de transmisión de VIH, en comparación con la          lactancia mixta. Se recomienda la lactancia materna exclusiva pues se          ha demostrado que la leche materna contiene factores inmunes con efecto          antiviral y anti VIH in vitro y factores protectores de la mucosa gástrica          que mantienen su indemnidad e impiden el paso del virus (7, 19).  Se describen algunas desventajas de la          lactancia materna. Se ha encontrado una asociación con el aumento          de la mortalidad en las madres, probablemente relacionado con el desgaste          físico y nutricional de las madres que se encuentran con un sistema          inmunológico deprimido. Se observó una pérdida de          peso mayor durante el puerperio en las madres que brindaban lactancia          materna (17). En este sentido, la lactancia artificial o fórmula,          brindaría un 28% de protección frente al VIH, presentando          ventajas tanto para el niño como para la madre, ya que las madres          que alimentan a sus hijos con lactancia artificial tienen dos años          más de sobrevida que las que alimentan con lactancia materna (18).            Creencias y actitudes de las madres viviendo        con VIH/SIDA al momento de dar lactancia  Existe baja adherencia a las recomendaciones          sobre lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA, lo cual          estaría enormemente influenciado por las creencias culturales.          Estudios han demostrado que las madres escogen prácticas tradicionales          de alimentación infantil de acuerdo a su país, como lactancia          materna con introducción de otros alimentos antes de los cinco          meses de vida o mixta, con el consecuente aumento del riesgo de transmisión          de VIH (20,26). Además, debido a la estigmatización de las          mujeres viviendo con VIH, las madres gran parte del tiempo deciden ocultar          su estado de salud y continuar con lactancia materna (20).  En cuanto a las creencias de las madres          de cuando es el momento de suspender la lactancia, un estudio reportó          que un tercio de las mujeres entrevistadas no tiene claro una edad específica,          ya que esta coincide con el desinterés del niño por continuar          con lactancia materna: «la dejaría cuando estuviera listo».          A pesar de ello, la mayoría de las madres planificó el destete          entre los 18 y 24 y sólo 10% lo hizo al año de edad (21).           Considerando características sociodemográficas,          a diferencia de otros países, en Brasil se identificó que          las mujeres embarazadas que tienen un nivel educacional primario o menor          eligen con mayor frecuencia la leche de animal. Las primíparas          también prefieren en mayor grado la leche animal, las multíparas          prefieren sin duda la lactancia materna. Cuando en la familia viven más          de tres generaciones se observa que las madres prefieren en gran medida          la lactancia materna en mayor proporción que las que viven en familias          nucleares (14).  Pérdida de seguimiento y su relación          con la TV  En Malawi se realizó un estudio          de cohorte cuyo propósito fue determinar la pérdida de seguimiento          y su potencial impacto en la sobre-estimación o subestimación          de las tasas de transmisión observadas. En este estudio se incluyeron          a madres con VIH/SIDA con sus respectivos hijos (2.156 niños) y          se observó que en el 63% de los niños nacidos se identificó          su estado serológico, ya sea VIH positivo o negativo, mientras          que en el resto de los niños (37%) no se logró determinar          (22).  Algunas de las variables biológicas          que se asocian a la pérdida de seguimiento son: madres con signos          y síntomas de SIDA, partos vaginales, edad gestacional menor a          38 semanas, peso al nacer menor a 2000 grs., ruptura de membranas menor          a 4 horas y gestaciones múltiples. Variables socioeconómicas          relacionadas son bajo nivel educacional de la madre, bajo nivel educacional          del padre, madres de profesión profesora y padres agricultores.          El bajo nivel económico sin duda que influye fuertemente en las          pérdidas de seguimiento, que se relacionaría con la dificultad          en el desplazamiento a los centros de atención (22).  Consejería y modalidad de alimentación  La toma de decisión para mujeres          en torno a VIH/SIDA resulta particularmente compleja (27). Desde hace          décadas se ha considerado la promoción de la lactancia materna          como un importante componente para aumentar la sobrevida de los niños          en general; la OMS recomienda que los niños sean alimentados con          lactancia materna exclusiva por 4 a 6 meses (23). Es por esta razón          que se hace muy difícil que madres viviendo con VIH/SIDA reconozcan          la leche materna como un riesgo para la transmisión del VIH a sus          hijos ya que tradicionalmente sólo reconocen los beneficios de          la lactancia materna.  A pesar de que la lactancia materna es          común, la lactancia materna exclusiva no es una práctica          normal. Según los resultados de un estudio se observó que          madres que iniciaron alimentación complementaria durante los primeros          4 meses pertenecían mayoritariamente al grupo que no recibió          consejería. A esto se suma que muchas mujeres conocen el término          de lactancia materna exclusiva, pero sólo el 9% conoce el significado          correcto de este término (23).  MORBIMORTALIDAD INFANTIL          EN LOS NIÑOS ALIMENTADOS CON LACTANCIA MATERNA  Hay interés por describir la morbilidad          infantil asociada a no optar por lactancia materna en hijos de mujeres          viviendo con VIH en lugares con escasos recursos, esto serviría          para evaluar los costos y beneficios de la lactancia materna en este grupo          de niños. El efecto de la lactancia en el número de episodios          de enfermedad varía dependiendo del estado de VIH en el niño.          Los que recibieron lactancia materna tenían al menos 1 episodio          de enfermedad y los que no tenían 3 o más episodios. Los          niños que adquirieron el virus en el período del parto y          que no recibieron lactancia materna tuvieron más episodios de enfermedad          que los niños que recibieron lactancia materna. Entre las causas          de enfermedad en los niños viviendo con VIH y que se alimentaban          con lactancia materna destaca neumonía, sepsis y gastroenteritis,          entre otras (13).   Los hijos de madres viviendo con VIH/SIDA          pueden tener un elevado riesgo de mortalidad, aún cuando hayan          sobrevivido a la transmisión de VIH. La incidencia de diarrea y          deshidratación es mayor durante los primeros tres meses de vida          y presenta una disminución entre los 18 y 21 meses. En cuanto a          la mortalidad durante los primeros dos años de vida, el riesgo          en los niños que recibieron lactancia materna y lactancia mixta          no difiere mayormente; en cuanto al estado nutricional de los hijos de          madres seropositivas, se observó un mejor estado en los niños          que recibían lactancia materna durante los primeros seis meses          de vida (18).  RECOMENDACIONES PARA          LA PREVENCIÓN DE LA TV DE VIH A TRAVÉS DE LA LACTANCIA   Entre los años 1987 y 1992, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) publicó las recomendaciones sobre la          lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA. A las mujeres          embarazadas que vivían en países y regiones donde las causas          principales de mortalidad son las enfermedades infecciosas, como las diarreas          e infecciones respiratorias y la desnutrición, se les aconsejó          seguir alimentando a sus hijos mediante lactancia materna; en cambio en          los países donde las enfermedades infecciosas no son la primera          causa de muerte se les recomendó no brindar lactancia materna y          utilizar una alternativa segura para la alimentación de sus hijos          (6).  Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).           Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar.  Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25).  Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

INTRODUCCIÓN  El VIH/SIDA es una enfermedad que se ha          expandido a lo largo de todo el mundo, afectando sin distinción          de sexo ni edad. Se estima que un total de 40 millones de personas vivían          con VIH/SIDA hasta fines del año 2003, de los cuales 37 millones          corresponde a adultos y 2.5 millones a menores de 15 años. (1).          El VIH se transmite a través de transfusiones de sangre, uso de          drogas inyectables, transmisión vertical (TV) y por relaciones          sexuales con personas viviendo con VIH/SIDA. Desde los años '90          la transmisión mediante la vía sexual ha mostrado una tendencia          hacia la heterosexualidad, lo que influiría en el aumento de transmisión          hacia las mujeres (2,3). A nivel mundial, poco más de la mitad          de las personas viviendo con VIH/SIDA son mujeres (3). Con el aumento          en la incidencia de mujeres viviendo con VIH/SIDA, la probabilidad de          TV es alta, entendiéndose por ésta la producida durante          el embarazo, el parto y el puerperio.  El aumento de las mujeres viviendo con          VIH/SIDA ha determinando un aumento de niños expuestos al VIH.          En Chile, la TV acumula al 1% del total de casos de VIH reportados con          la mayor parte de los casos pediátricos adquiridos a través          de este mecanismo (más del 90%). Resulta importante como estrategia          de prevención, aplicar medidas que disminuyan el riesgo por este          tipo de transmisión (4,5). Alrededor de 3.000 mujeres en edad reproductiva          viven con VIH/SIDA y las medidas que se han implementado para disminuir          la transmisión vertical se basan en el protocolo ACTG 076, comenzando          en el año 1995. Este protocolo surge de un estudio del AIDS Clinical          Trial Group de EE.UU y Francia y mostró una importante reducción          de la transmisión vertical en el binomio madre-hijo, utilizando          terapia antiretroviral con Zidovudine (5).  El hecho de que el VIH/SIDA afecte a mujeres          en edad reproductiva, nos indica que la situación es de alta complejidad,          ya que implica una serie de toma de decisiones de las madres desde el          hecho de decidir embarazarse, el tipo de parto y luego la alimentación          que brindarán a sus hijos. Esto basado en las creencias, costumbres,          posibilidades y recomendaciones para prevenir la transmisión vertical,          pero además asegurando la adecuada nutrición al niño.          En Chile, el acceso a recursos de lactancia artificial durante los primeros          años de vida, no es el mismo para todos los habitantes de Chile,          esto deja en evidencia las inequidades que junto a creencias culturales          muchas veces no dejan a las mujeres decidir sobre la alimentación          de sus hijos.  El presente estudio bibliográfico          describe los siguientes aspectos: (1) riesgo de transmisión vertical          de VIH/SIDA a través de la lactancia, (2) factores que influyen          en la elección de las distintas modalidades de lactancia en las          madres viviendo con VIH/SIDA, (3) causas de morbimortalidad infantil asociada          a VIH/SIDA y lactancia, y (4) las recomendaciones de la Organización          Mundial de la Salud (OMS) para las mujeres viviendo con VIH/SIDA que optan          por lactancia materna.  La búsqueda bibliográfica          se realizó entre julio y diciembre del año 2005. Los criterios          de inclusión fueron ser un estudio: a) Con una antigüedad          no mayor a 10 años, b) Tener como escenario un país en vías          de desarrollo, c) Los sujetos de investigación debían ser          mujeres viviendo con VIH/SIDA. Se consultaron las bases de datos Pubmed,          ProQuest, Scielo, Medline, OVID y Cinhal. Las palabras claves utilizadas          fueron: Women (mujer), HIV (VIH), AIDS (SIDA), Breastfeeding (Lactancia          materna). Se obtuvo un total de 14 artículos que cumplían          con los criterios de inclusión. Se realizó luego una búsqueda          dirigida utilizando las referencias de los estudios seleccionados que          cumplieran con los criterios de inclusión, obteniendo 8 estudios.          Finalmente, se incluyó un estudio que no cumplía con el          criterio de fecha de publicación, del año 1988, pero cuyos          resultados han sido de gran relevancia para estudios posteriores.  TRANSMISIÓN VERTICAL          DE VIH Y FACTORES ASOCIADOS La TV constituye la principal vía          por la cual los niños contraen VIH. Esta transmisión puede          ocurrir durante el embarazo, parto o puerperio, representando este último          un tercio de los casos. La transmisión de VIH en el período          del puerperio ocurre a través de la lactancia materna, lo cual          constituye un cambio en el paradigma tradicional de considerarla como          la alimentación de elección para proteger la salud de los          niños a nivel mundial. La lactancia materna evita la mortalidad          por causas como la diarrea e infecciones respiratorias en unos 6 millones          de niños y al mismo tiempo es responsable de que 600 mil niños          adquieran el VIH anualmente (6). Un estudio realizado en India estimó          que la tasa de transmisión vertical atribuible a la lactancia materna          es de aproximadamente un 14%. Sin embargo, modelos basados en estudios          estiman que la mortalidad por diarreas, infecciones respiratorias y malnutrición          es mayor que la provocada por el VIH/SIDA (7).  La TV varía en las diferentes áreas          geográficas y en diferentes grupos de población. La tasa          de transmisión varía entre un 13% en Europa y un 42% en          África (8,9), otros autores estiman una tasa promedio de transmisión          vertical del 24% (10,11). En países desarrollados la transmisión          de VIH a través de la lactancia ha disminuido, debido a la accesibilidad          que tienen los gobiernos para asegurar la alimentación mediante          fórmula y las mejores condiciones sanitarias en comparación          con países en vías de desarrollo (7,8).  Factores maternos asociados  Se han identificado diversos factores relacionados          con la transmisión de VIH. Entre los factores maternos se reconoce          la adquisición del virus antes o después del parto, con          una tasa estimada de un 14 y 29% respectivamente, estado clínico          de la madre, tipo de parto, siendo el parto vía vaginal el que          presenta una mayor exposición al riesgo de transmisión de          VIH, menor edad materna, menor escolaridad y si el diagnóstico          de infección por VIH fue antes o durante el embarazo (12).  En este mismo estudio, no se encontraron          riesgos específicos atribuibles a la edad materna. En relación          a la paridad y el orden de nacimiento de los hijos, se encontró          que existe mayor riesgo a menor orden de paridad (menor a cuatro hijos),          observándose un mayor riesgo en el segundo hijo (12).   Factores neonatales asociados  En cuanto a los factores del recién          nacido, algunos estudios señalaron que en promedio los niños          que viven con VIH tienen una menor edad gestacional y peso al nacer, probablemente          porque nacieron por parto cesárea a una edad de 37 semanas (13,14).          Sin embargo, otros autores no encontraron una asociación directa          significativa entre peso y edad gestacional con adquisición del          VIH (10,12). Tampoco se encontró asociación entre la transmisión          del virus con una historia de transfusiones sanguíneas, inyecciones          y circuncisión en los menores (10,11).  En cuanto al período en el cual          se evidencia la transmisión por VIH, puede ser en una etapa temprana          de su vida, en los primeros tres meses, como también en la etapa          tardía posterior a los 6 meses (8). La tasa de transmisión          de VIH se estimó entre un 24- 27% para madres que tuvieron parto          vía vaginal, pero puede estar subestimada por la insensibilidad          del virus a test de antígenos. Por el contrario, se encontró          una sobreestimación de las tasas de transmisión cuando se          consideraron anticuerpos antes de los 15 meses de edad del niño,          con una tasa estimada en un 53%. Lo anterior se explicaría porque          posterior a los 15 meses la carga viral presente en los niños tiende          a disminuir; así la transmisión por VIH se definió          como la presencia de anticuerpos anti VIH posterior a los 15 meses de          edad, que se contrapone con la creencia anterior que los anticuerpos maternos          podrían desaparecer entre los 6 y 12 meses postnatales. En este          sentido, la tasa estimada de transmisión postnatal tardía          encontrada en un estudio alcanza el 6-12% (11).  Lactancia materna y TV  No todos los hijos de las madres viviendo          con VIH/SIDA que son amamantados al nacer adquieren la infección          por VIH. Se sabe que los niveles del virus VIH presentes en la leche materna          son comparativamente más bajos que los que se encuentran en el          plasma sanguíneo. Los bajos niveles del virus VIH quizás          se deban a efectos de factores anti VIH presentes en la leche como por          ejemplo los niveles de inmunoglobulina G (IgG) y los de inmunoglobulina          A (IgA). Esto explicaría en una parte por qué no a todos          los niños amamantados les sería transmitido el virus (15).           Un estudio del año 1999 mostró          que los recién nacidos que nacían sin el virus de VIH y          que recibían lactancia materna de madres seropositivas durante          23 meses, tenían un riesgo de un 10.3% de contraer el virus. Esta          tasa de transmisión postnatal no incluyó la transmisión          durante el primer mes de vida, donde no se podría distinguir entre          transmisión durante el parto o la lactancia. La tasa de transmisión          durante el primer mes fue sustancialmente más alta que en los meses          posteriores, pues incluía calostro rico en células y linfocitos          con la consecuente mayor carga viral, además de la inmadurez del          sistema inmune del recién nacido (12). Si bien no se establece          un período de mayor riesgo de transmisión durante la lactancia          materna, se cree que corresponde a los primeros días (10). Algunos          autores postulan que el riesgo más alto de transmisión de          VIH es entre el primer y quinto mes de vida. Los mismos señalan          que la tasa de transmisión en mujeres con y sin problemas de mastitis,          dolor y grietas, es similar con lactantes mayor a seis meses (12). Se          encontró que mujeres con menor experiencia en lactancia materna          no se asociaron con alta transmisión de VIH por mastitis o grietas          del pezón. Una explicación posible sería que la madre          evite lactar del pecho que está afectado (12). Sin embargo, otros          estudios avalan que existe un riesgo de transmisión postnatal tardío          de VIH en niños nacidos de madres seropositivas que reciben lactancia          materna, cuyos factores de riesgo más comunes son abscesos mamarios,          grietas del pezón y candidiasis oral en los niños (10).            MODALIDADES DE ALIMENTACIÓNINFANTIL        Y SU RELACIÓN CON LA TV  Un estudio realizado en India dio a conocer          el plan de alimentación de madres a sus hijos. Estas utilizaron          diversos modelos de alimentación infantil, entre ellos la lactancia          materna exclusiva o mixta (lactancia materna más agua, té,          otras hierbas o cereales), la lactancia artificial o de fórmula,          la leche obtenida de vaca, cabra, entre otras, el uso de nodrizas y de          bancos de leche (7). La mayoría de las mujeres estaba confundida          acerca de la mejor opción de alimentación y consultaban          a médicos, esposos, familiares o demás miembros de la familia          para tomar la decisión. De las mujeres que eligieron lactancia          materna, lo hicieron porque fueron aconsejadas por otras personas, porque          no podían conseguir leche de animal o por temor a las repercusiones          sociales de no amamantar a su hijo. Las mujeres que prefirieron dar leche          animal, lo hicieron para prevenir el paso del VIH a sus recién          nacidos y eran principalmente primíparas (16).  La elección de iniciar lactancia          materna fue más común en mujeres con menor nivel educacional,          que vivían en hogares sin electricidad, en situación de          pobreza y que no contaban con agua potable. A las mujeres que elegían          lactancia materna se les aconsejaba que fuera exclusiva; ya que la lactancia          mixta implicaría un daño en la mucosa de la pared gastrointestinal,          lo que provocaría un aumento del riesgo de transmisión del          VIH por esta vía. De esta manera, se observa una incidencia en          niños alimentados con lactancia materna mixta de un 24.1% versus          un 14.6% en niños con lactancia materna exclusiva (7). La lactancia          exclusiva hasta los tres meses o más fue asociada con un significativo          bajo riesgo de transmisión de VIH, en comparación con la          lactancia mixta. Se recomienda la lactancia materna exclusiva pues se          ha demostrado que la leche materna contiene factores inmunes con efecto          antiviral y anti VIH in vitro y factores protectores de la mucosa gástrica          que mantienen su indemnidad e impiden el paso del virus (7, 19).  Se describen algunas desventajas de la          lactancia materna. Se ha encontrado una asociación con el aumento          de la mortalidad en las madres, probablemente relacionado con el desgaste          físico y nutricional de las madres que se encuentran con un sistema          inmunológico deprimido. Se observó una pérdida de          peso mayor durante el puerperio en las madres que brindaban lactancia          materna (17). En este sentido, la lactancia artificial o fórmula,          brindaría un 28% de protección frente al VIH, presentando          ventajas tanto para el niño como para la madre, ya que las madres          que alimentan a sus hijos con lactancia artificial tienen dos años          más de sobrevida que las que alimentan con lactancia materna (18).            Creencias y actitudes de las madres viviendo        con VIH/SIDA al momento de dar lactancia  Existe baja adherencia a las recomendaciones          sobre lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA, lo cual          estaría enormemente influenciado por las creencias culturales.          Estudios han demostrado que las madres escogen prácticas tradicionales          de alimentación infantil de acuerdo a su país, como lactancia          materna con introducción de otros alimentos antes de los cinco          meses de vida o mixta, con el consecuente aumento del riesgo de transmisión          de VIH (20,26). Además, debido a la estigmatización de las          mujeres viviendo con VIH, las madres gran parte del tiempo deciden ocultar          su estado de salud y continuar con lactancia materna (20).  En cuanto a las creencias de las madres          de cuando es el momento de suspender la lactancia, un estudio reportó          que un tercio de las mujeres entrevistadas no tiene claro una edad específica,          ya que esta coincide con el desinterés del niño por continuar          con lactancia materna: «la dejaría cuando estuviera listo».          A pesar de ello, la mayoría de las madres planificó el destete          entre los 18 y 24 y sólo 10% lo hizo al año de edad (21).           Considerando características sociodemográficas,          a diferencia de otros países, en Brasil se identificó que          las mujeres embarazadas que tienen un nivel educacional primario o menor          eligen con mayor frecuencia la leche de animal. Las primíparas          también prefieren en mayor grado la leche animal, las multíparas          prefieren sin duda la lactancia materna. Cuando en la familia viven más          de tres generaciones se observa que las madres prefieren en gran medida          la lactancia materna en mayor proporción que las que viven en familias          nucleares (14).  Pérdida de seguimiento y su relación          con la TV  En Malawi se realizó un estudio          de cohorte cuyo propósito fue determinar la pérdida de seguimiento          y su potencial impacto en la sobre-estimación o subestimación          de las tasas de transmisión observadas. En este estudio se incluyeron          a madres con VIH/SIDA con sus respectivos hijos (2.156 niños) y          se observó que en el 63% de los niños nacidos se identificó          su estado serológico, ya sea VIH positivo o negativo, mientras          que en el resto de los niños (37%) no se logró determinar          (22).  Algunas de las variables biológicas          que se asocian a la pérdida de seguimiento son: madres con signos          y síntomas de SIDA, partos vaginales, edad gestacional menor a          38 semanas, peso al nacer menor a 2000 grs., ruptura de membranas menor          a 4 horas y gestaciones múltiples. Variables socioeconómicas          relacionadas son bajo nivel educacional de la madre, bajo nivel educacional          del padre, madres de profesión profesora y padres agricultores.          El bajo nivel económico sin duda que influye fuertemente en las          pérdidas de seguimiento, que se relacionaría con la dificultad          en el desplazamiento a los centros de atención (22).  Consejería y modalidad de alimentación  La toma de decisión para mujeres          en torno a VIH/SIDA resulta particularmente compleja (27). Desde hace          décadas se ha considerado la promoción de la lactancia materna          como un importante componente para aumentar la sobrevida de los niños          en general; la OMS recomienda que los niños sean alimentados con          lactancia materna exclusiva por 4 a 6 meses (23). Es por esta razón          que se hace muy difícil que madres viviendo con VIH/SIDA reconozcan          la leche materna como un riesgo para la transmisión del VIH a sus          hijos ya que tradicionalmente sólo reconocen los beneficios de          la lactancia materna.  A pesar de que la lactancia materna es          común, la lactancia materna exclusiva no es una práctica          normal. Según los resultados de un estudio se observó que          madres que iniciaron alimentación complementaria durante los primeros          4 meses pertenecían mayoritariamente al grupo que no recibió          consejería. A esto se suma que muchas mujeres conocen el término          de lactancia materna exclusiva, pero sólo el 9% conoce el significado          correcto de este término (23).  MORBIMORTALIDAD INFANTIL          EN LOS NIÑOS ALIMENTADOS CON LACTANCIA MATERNA  Hay interés por describir la morbilidad          infantil asociada a no optar por lactancia materna en hijos de mujeres          viviendo con VIH en lugares con escasos recursos, esto serviría          para evaluar los costos y beneficios de la lactancia materna en este grupo          de niños. El efecto de la lactancia en el número de episodios          de enfermedad varía dependiendo del estado de VIH en el niño.          Los que recibieron lactancia materna tenían al menos 1 episodio          de enfermedad y los que no tenían 3 o más episodios. Los          niños que adquirieron el virus en el período del parto y          que no recibieron lactancia materna tuvieron más episodios de enfermedad          que los niños que recibieron lactancia materna. Entre las causas          de enfermedad en los niños viviendo con VIH y que se alimentaban          con lactancia materna destaca neumonía, sepsis y gastroenteritis,          entre otras (13).   Los hijos de madres viviendo con VIH/SIDA          pueden tener un elevado riesgo de mortalidad, aún cuando hayan          sobrevivido a la transmisión de VIH. La incidencia de diarrea y          deshidratación es mayor durante los primeros tres meses de vida          y presenta una disminución entre los 18 y 21 meses. En cuanto a          la mortalidad durante los primeros dos años de vida, el riesgo          en los niños que recibieron lactancia materna y lactancia mixta          no difiere mayormente; en cuanto al estado nutricional de los hijos de          madres seropositivas, se observó un mejor estado en los niños          que recibían lactancia materna durante los primeros seis meses          de vida (18).  RECOMENDACIONES PARA          LA PREVENCIÓN DE LA TV DE VIH A TRAVÉS DE LA LACTANCIA   Entre los años 1987 y 1992, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) publicó las recomendaciones sobre la          lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA. A las mujeres          embarazadas que vivían en países y regiones donde las causas          principales de mortalidad son las enfermedades infecciosas, como las diarreas          e infecciones respiratorias y la desnutrición, se les aconsejó          seguir alimentando a sus hijos mediante lactancia materna; en cambio en          los países donde las enfermedades infecciosas no son la primera          causa de muerte se les recomendó no brindar lactancia materna y          utilizar una alternativa segura para la alimentación de sus hijos          (6).  Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).           Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar.  Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25).  Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

El VIH/SIDA es una enfermedad que se ha          expandido a lo largo de todo el mundo, afectando sin distinción          de sexo ni edad. Se estima que un total de 40 millones de personas vivían          con VIH/SIDA hasta fines del año 2003, de los cuales 37 millones          corresponde a adultos y 2.5 millones a menores de 15 años. (1).          El VIH se transmite a través de transfusiones de sangre, uso de          drogas inyectables, transmisión vertical (TV) y por relaciones          sexuales con personas viviendo con VIH/SIDA. Desde los años '90          la transmisión mediante la vía sexual ha mostrado una tendencia          hacia la heterosexualidad, lo que influiría en el aumento de transmisión          hacia las mujeres (2,3). A nivel mundial, poco más de la mitad          de las personas viviendo con VIH/SIDA son mujeres (3). Con el aumento          en la incidencia de mujeres viviendo con VIH/SIDA, la probabilidad de          TV es alta, entendiéndose por ésta la producida durante          el embarazo, el parto y el puerperio. 

El aumento de las mujeres viviendo con          VIH/SIDA ha determinando un aumento de niños expuestos al VIH.          En Chile, la TV acumula al 1% del total de casos de VIH reportados con          la mayor parte de los casos pediátricos adquiridos a través          de este mecanismo (más del 90%). Resulta importante como estrategia          de prevención, aplicar medidas que disminuyan el riesgo por este          tipo de transmisión (4,5). Alrededor de 3.000 mujeres en edad reproductiva          viven con VIH/SIDA y las medidas que se han implementado para disminuir          la transmisión vertical se basan en el protocolo ACTG 076, comenzando          en el año 1995. Este protocolo surge de un estudio del AIDS Clinical          Trial Group de EE.UU y Francia y mostró una importante reducción          de la transmisión vertical en el binomio madre-hijo, utilizando          terapia antiretroviral con Zidovudine (5).  El hecho de que el VIH/SIDA afecte a mujeres          en edad reproductiva, nos indica que la situación es de alta complejidad,          ya que implica una serie de toma de decisiones de las madres desde el          hecho de decidir embarazarse, el tipo de parto y luego la alimentación          que brindarán a sus hijos. Esto basado en las creencias, costumbres,          posibilidades y recomendaciones para prevenir la transmisión vertical,          pero además asegurando la adecuada nutrición al niño.          En Chile, el acceso a recursos de lactancia artificial durante los primeros          años de vida, no es el mismo para todos los habitantes de Chile,          esto deja en evidencia las inequidades que junto a creencias culturales          muchas veces no dejan a las mujeres decidir sobre la alimentación          de sus hijos.  El presente estudio bibliográfico          describe los siguientes aspectos: (1) riesgo de transmisión vertical          de VIH/SIDA a través de la lactancia, (2) factores que influyen          en la elección de las distintas modalidades de lactancia en las          madres viviendo con VIH/SIDA, (3) causas de morbimortalidad infantil asociada          a VIH/SIDA y lactancia, y (4) las recomendaciones de la Organización          Mundial de la Salud (OMS) para las mujeres viviendo con VIH/SIDA que optan          por lactancia materna.  La búsqueda bibliográfica          se realizó entre julio y diciembre del año 2005. Los criterios          de inclusión fueron ser un estudio: a) Con una antigüedad          no mayor a 10 años, b) Tener como escenario un país en vías          de desarrollo, c) Los sujetos de investigación debían ser          mujeres viviendo con VIH/SIDA. Se consultaron las bases de datos Pubmed,          ProQuest, Scielo, Medline, OVID y Cinhal. Las palabras claves utilizadas          fueron: Women (mujer), HIV (VIH), AIDS (SIDA), Breastfeeding (Lactancia          materna). Se obtuvo un total de 14 artículos que cumplían          con los criterios de inclusión. Se realizó luego una búsqueda          dirigida utilizando las referencias de los estudios seleccionados que          cumplieran con los criterios de inclusión, obteniendo 8 estudios.          Finalmente, se incluyó un estudio que no cumplía con el          criterio de fecha de publicación, del año 1988, pero cuyos          resultados han sido de gran relevancia para estudios posteriores.  TRANSMISIÓN VERTICAL          DE VIH Y FACTORES ASOCIADOS La TV constituye la principal vía          por la cual los niños contraen VIH. Esta transmisión puede          ocurrir durante el embarazo, parto o puerperio, representando este último          un tercio de los casos. La transmisión de VIH en el período          del puerperio ocurre a través de la lactancia materna, lo cual          constituye un cambio en el paradigma tradicional de considerarla como          la alimentación de elección para proteger la salud de los          niños a nivel mundial. La lactancia materna evita la mortalidad          por causas como la diarrea e infecciones respiratorias en unos 6 millones          de niños y al mismo tiempo es responsable de que 600 mil niños          adquieran el VIH anualmente (6). Un estudio realizado en India estimó          que la tasa de transmisión vertical atribuible a la lactancia materna          es de aproximadamente un 14%. Sin embargo, modelos basados en estudios          estiman que la mortalidad por diarreas, infecciones respiratorias y malnutrición          es mayor que la provocada por el VIH/SIDA (7).  La TV varía en las diferentes áreas          geográficas y en diferentes grupos de población. La tasa          de transmisión varía entre un 13% en Europa y un 42% en          África (8,9), otros autores estiman una tasa promedio de transmisión          vertical del 24% (10,11). En países desarrollados la transmisión          de VIH a través de la lactancia ha disminuido, debido a la accesibilidad          que tienen los gobiernos para asegurar la alimentación mediante          fórmula y las mejores condiciones sanitarias en comparación          con países en vías de desarrollo (7,8).  Factores maternos asociados  Se han identificado diversos factores relacionados          con la transmisión de VIH. Entre los factores maternos se reconoce          la adquisición del virus antes o después del parto, con          una tasa estimada de un 14 y 29% respectivamente, estado clínico          de la madre, tipo de parto, siendo el parto vía vaginal el que          presenta una mayor exposición al riesgo de transmisión de          VIH, menor edad materna, menor escolaridad y si el diagnóstico          de infección por VIH fue antes o durante el embarazo (12).  En este mismo estudio, no se encontraron          riesgos específicos atribuibles a la edad materna. En relación          a la paridad y el orden de nacimiento de los hijos, se encontró          que existe mayor riesgo a menor orden de paridad (menor a cuatro hijos),          observándose un mayor riesgo en el segundo hijo (12).   Factores neonatales asociados  En cuanto a los factores del recién          nacido, algunos estudios señalaron que en promedio los niños          que viven con VIH tienen una menor edad gestacional y peso al nacer, probablemente          porque nacieron por parto cesárea a una edad de 37 semanas (13,14).          Sin embargo, otros autores no encontraron una asociación directa          significativa entre peso y edad gestacional con adquisición del          VIH (10,12). Tampoco se encontró asociación entre la transmisión          del virus con una historia de transfusiones sanguíneas, inyecciones          y circuncisión en los menores (10,11).  En cuanto al período en el cual          se evidencia la transmisión por VIH, puede ser en una etapa temprana          de su vida, en los primeros tres meses, como también en la etapa          tardía posterior a los 6 meses (8). La tasa de transmisión          de VIH se estimó entre un 24- 27% para madres que tuvieron parto          vía vaginal, pero puede estar subestimada por la insensibilidad          del virus a test de antígenos. Por el contrario, se encontró          una sobreestimación de las tasas de transmisión cuando se          consideraron anticuerpos antes de los 15 meses de edad del niño,          con una tasa estimada en un 53%. Lo anterior se explicaría porque          posterior a los 15 meses la carga viral presente en los niños tiende          a disminuir; así la transmisión por VIH se definió          como la presencia de anticuerpos anti VIH posterior a los 15 meses de          edad, que se contrapone con la creencia anterior que los anticuerpos maternos          podrían desaparecer entre los 6 y 12 meses postnatales. En este          sentido, la tasa estimada de transmisión postnatal tardía          encontrada en un estudio alcanza el 6-12% (11).  Lactancia materna y TV  No todos los hijos de las madres viviendo          con VIH/SIDA que son amamantados al nacer adquieren la infección          por VIH. Se sabe que los niveles del virus VIH presentes en la leche materna          son comparativamente más bajos que los que se encuentran en el          plasma sanguíneo. Los bajos niveles del virus VIH quizás          se deban a efectos de factores anti VIH presentes en la leche como por          ejemplo los niveles de inmunoglobulina G (IgG) y los de inmunoglobulina          A (IgA). Esto explicaría en una parte por qué no a todos          los niños amamantados les sería transmitido el virus (15).           Un estudio del año 1999 mostró          que los recién nacidos que nacían sin el virus de VIH y          que recibían lactancia materna de madres seropositivas durante          23 meses, tenían un riesgo de un 10.3% de contraer el virus. Esta          tasa de transmisión postnatal no incluyó la transmisión          durante el primer mes de vida, donde no se podría distinguir entre          transmisión durante el parto o la lactancia. La tasa de transmisión          durante el primer mes fue sustancialmente más alta que en los meses          posteriores, pues incluía calostro rico en células y linfocitos          con la consecuente mayor carga viral, además de la inmadurez del          sistema inmune del recién nacido (12). Si bien no se establece          un período de mayor riesgo de transmisión durante la lactancia          materna, se cree que corresponde a los primeros días (10). Algunos          autores postulan que el riesgo más alto de transmisión de          VIH es entre el primer y quinto mes de vida. Los mismos señalan          que la tasa de transmisión en mujeres con y sin problemas de mastitis,          dolor y grietas, es similar con lactantes mayor a seis meses (12). Se          encontró que mujeres con menor experiencia en lactancia materna          no se asociaron con alta transmisión de VIH por mastitis o grietas          del pezón. Una explicación posible sería que la madre          evite lactar del pecho que está afectado (12). Sin embargo, otros          estudios avalan que existe un riesgo de transmisión postnatal tardío          de VIH en niños nacidos de madres seropositivas que reciben lactancia          materna, cuyos factores de riesgo más comunes son abscesos mamarios,          grietas del pezón y candidiasis oral en los niños (10).            MODALIDADES DE ALIMENTACIÓNINFANTIL        Y SU RELACIÓN CON LA TV  Un estudio realizado en India dio a conocer          el plan de alimentación de madres a sus hijos. Estas utilizaron          diversos modelos de alimentación infantil, entre ellos la lactancia          materna exclusiva o mixta (lactancia materna más agua, té,          otras hierbas o cereales), la lactancia artificial o de fórmula,          la leche obtenida de vaca, cabra, entre otras, el uso de nodrizas y de          bancos de leche (7). La mayoría de las mujeres estaba confundida          acerca de la mejor opción de alimentación y consultaban          a médicos, esposos, familiares o demás miembros de la familia          para tomar la decisión. De las mujeres que eligieron lactancia          materna, lo hicieron porque fueron aconsejadas por otras personas, porque          no podían conseguir leche de animal o por temor a las repercusiones          sociales de no amamantar a su hijo. Las mujeres que prefirieron dar leche          animal, lo hicieron para prevenir el paso del VIH a sus recién          nacidos y eran principalmente primíparas (16).  La elección de iniciar lactancia          materna fue más común en mujeres con menor nivel educacional,          que vivían en hogares sin electricidad, en situación de          pobreza y que no contaban con agua potable. A las mujeres que elegían          lactancia materna se les aconsejaba que fuera exclusiva; ya que la lactancia          mixta implicaría un daño en la mucosa de la pared gastrointestinal,          lo que provocaría un aumento del riesgo de transmisión del          VIH por esta vía. De esta manera, se observa una incidencia en          niños alimentados con lactancia materna mixta de un 24.1% versus          un 14.6% en niños con lactancia materna exclusiva (7). La lactancia          exclusiva hasta los tres meses o más fue asociada con un significativo          bajo riesgo de transmisión de VIH, en comparación con la          lactancia mixta. Se recomienda la lactancia materna exclusiva pues se          ha demostrado que la leche materna contiene factores inmunes con efecto          antiviral y anti VIH in vitro y factores protectores de la mucosa gástrica          que mantienen su indemnidad e impiden el paso del virus (7, 19).  Se describen algunas desventajas de la          lactancia materna. Se ha encontrado una asociación con el aumento          de la mortalidad en las madres, probablemente relacionado con el desgaste          físico y nutricional de las madres que se encuentran con un sistema          inmunológico deprimido. Se observó una pérdida de          peso mayor durante el puerperio en las madres que brindaban lactancia          materna (17). En este sentido, la lactancia artificial o fórmula,          brindaría un 28% de protección frente al VIH, presentando          ventajas tanto para el niño como para la madre, ya que las madres          que alimentan a sus hijos con lactancia artificial tienen dos años          más de sobrevida que las que alimentan con lactancia materna (18).            Creencias y actitudes de las madres viviendo        con VIH/SIDA al momento de dar lactancia  Existe baja adherencia a las recomendaciones          sobre lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA, lo cual          estaría enormemente influenciado por las creencias culturales.          Estudios han demostrado que las madres escogen prácticas tradicionales          de alimentación infantil de acuerdo a su país, como lactancia          materna con introducción de otros alimentos antes de los cinco          meses de vida o mixta, con el consecuente aumento del riesgo de transmisión          de VIH (20,26). Además, debido a la estigmatización de las          mujeres viviendo con VIH, las madres gran parte del tiempo deciden ocultar          su estado de salud y continuar con lactancia materna (20).  En cuanto a las creencias de las madres          de cuando es el momento de suspender la lactancia, un estudio reportó          que un tercio de las mujeres entrevistadas no tiene claro una edad específica,          ya que esta coincide con el desinterés del niño por continuar          con lactancia materna: «la dejaría cuando estuviera listo».          A pesar de ello, la mayoría de las madres planificó el destete          entre los 18 y 24 y sólo 10% lo hizo al año de edad (21).           Considerando características sociodemográficas,          a diferencia de otros países, en Brasil se identificó que          las mujeres embarazadas que tienen un nivel educacional primario o menor          eligen con mayor frecuencia la leche de animal. Las primíparas          también prefieren en mayor grado la leche animal, las multíparas          prefieren sin duda la lactancia materna. Cuando en la familia viven más          de tres generaciones se observa que las madres prefieren en gran medida          la lactancia materna en mayor proporción que las que viven en familias          nucleares (14).  Pérdida de seguimiento y su relación          con la TV  En Malawi se realizó un estudio          de cohorte cuyo propósito fue determinar la pérdida de seguimiento          y su potencial impacto en la sobre-estimación o subestimación          de las tasas de transmisión observadas. En este estudio se incluyeron          a madres con VIH/SIDA con sus respectivos hijos (2.156 niños) y          se observó que en el 63% de los niños nacidos se identificó          su estado serológico, ya sea VIH positivo o negativo, mientras          que en el resto de los niños (37%) no se logró determinar          (22).  Algunas de las variables biológicas          que se asocian a la pérdida de seguimiento son: madres con signos          y síntomas de SIDA, partos vaginales, edad gestacional menor a          38 semanas, peso al nacer menor a 2000 grs., ruptura de membranas menor          a 4 horas y gestaciones múltiples. Variables socioeconómicas          relacionadas son bajo nivel educacional de la madre, bajo nivel educacional          del padre, madres de profesión profesora y padres agricultores.          El bajo nivel económico sin duda que influye fuertemente en las          pérdidas de seguimiento, que se relacionaría con la dificultad          en el desplazamiento a los centros de atención (22).  Consejería y modalidad de alimentación  La toma de decisión para mujeres          en torno a VIH/SIDA resulta particularmente compleja (27). Desde hace          décadas se ha considerado la promoción de la lactancia materna          como un importante componente para aumentar la sobrevida de los niños          en general; la OMS recomienda que los niños sean alimentados con          lactancia materna exclusiva por 4 a 6 meses (23). Es por esta razón          que se hace muy difícil que madres viviendo con VIH/SIDA reconozcan          la leche materna como un riesgo para la transmisión del VIH a sus          hijos ya que tradicionalmente sólo reconocen los beneficios de          la lactancia materna.  A pesar de que la lactancia materna es          común, la lactancia materna exclusiva no es una práctica          normal. Según los resultados de un estudio se observó que          madres que iniciaron alimentación complementaria durante los primeros          4 meses pertenecían mayoritariamente al grupo que no recibió          consejería. A esto se suma que muchas mujeres conocen el término          de lactancia materna exclusiva, pero sólo el 9% conoce el significado          correcto de este término (23).  MORBIMORTALIDAD INFANTIL          EN LOS NIÑOS ALIMENTADOS CON LACTANCIA MATERNA  Hay interés por describir la morbilidad          infantil asociada a no optar por lactancia materna en hijos de mujeres          viviendo con VIH en lugares con escasos recursos, esto serviría          para evaluar los costos y beneficios de la lactancia materna en este grupo          de niños. El efecto de la lactancia en el número de episodios          de enfermedad varía dependiendo del estado de VIH en el niño.          Los que recibieron lactancia materna tenían al menos 1 episodio          de enfermedad y los que no tenían 3 o más episodios. Los          niños que adquirieron el virus en el período del parto y          que no recibieron lactancia materna tuvieron más episodios de enfermedad          que los niños que recibieron lactancia materna. Entre las causas          de enfermedad en los niños viviendo con VIH y que se alimentaban          con lactancia materna destaca neumonía, sepsis y gastroenteritis,          entre otras (13).   Los hijos de madres viviendo con VIH/SIDA          pueden tener un elevado riesgo de mortalidad, aún cuando hayan          sobrevivido a la transmisión de VIH. La incidencia de diarrea y          deshidratación es mayor durante los primeros tres meses de vida          y presenta una disminución entre los 18 y 21 meses. En cuanto a          la mortalidad durante los primeros dos años de vida, el riesgo          en los niños que recibieron lactancia materna y lactancia mixta          no difiere mayormente; en cuanto al estado nutricional de los hijos de          madres seropositivas, se observó un mejor estado en los niños          que recibían lactancia materna durante los primeros seis meses          de vida (18).  RECOMENDACIONES PARA          LA PREVENCIÓN DE LA TV DE VIH A TRAVÉS DE LA LACTANCIA   Entre los años 1987 y 1992, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) publicó las recomendaciones sobre la          lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA. A las mujeres          embarazadas que vivían en países y regiones donde las causas          principales de mortalidad son las enfermedades infecciosas, como las diarreas          e infecciones respiratorias y la desnutrición, se les aconsejó          seguir alimentando a sus hijos mediante lactancia materna; en cambio en          los países donde las enfermedades infecciosas no son la primera          causa de muerte se les recomendó no brindar lactancia materna y          utilizar una alternativa segura para la alimentación de sus hijos          (6).  Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).           Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar.  Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25).  Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

El hecho de que el VIH/SIDA afecte a mujeres          en edad reproductiva, nos indica que la situación es de alta complejidad,          ya que implica una serie de toma de decisiones de las madres desde el          hecho de decidir embarazarse, el tipo de parto y luego la alimentación          que brindarán a sus hijos. Esto basado en las creencias, costumbres,          posibilidades y recomendaciones para prevenir la transmisión vertical,          pero además asegurando la adecuada nutrición al niño.          En Chile, el acceso a recursos de lactancia artificial durante los primeros          años de vida, no es el mismo para todos los habitantes de Chile,          esto deja en evidencia las inequidades que junto a creencias culturales          muchas veces no dejan a las mujeres decidir sobre la alimentación          de sus hijos.  El presente estudio bibliográfico          describe los siguientes aspectos: (1) riesgo de transmisión vertical          de VIH/SIDA a través de la lactancia, (2) factores que influyen          en la elección de las distintas modalidades de lactancia en las          madres viviendo con VIH/SIDA, (3) causas de morbimortalidad infantil asociada          a VIH/SIDA y lactancia, y (4) las recomendaciones de la Organización          Mundial de la Salud (OMS) para las mujeres viviendo con VIH/SIDA que optan          por lactancia materna.  La búsqueda bibliográfica          se realizó entre julio y diciembre del año 2005. Los criterios          de inclusión fueron ser un estudio: a) Con una antigüedad          no mayor a 10 años, b) Tener como escenario un país en vías          de desarrollo, c) Los sujetos de investigación debían ser          mujeres viviendo con VIH/SIDA. Se consultaron las bases de datos Pubmed,          ProQuest, Scielo, Medline, OVID y Cinhal. Las palabras claves utilizadas          fueron: Women (mujer), HIV (VIH), AIDS (SIDA), Breastfeeding (Lactancia          materna). Se obtuvo un total de 14 artículos que cumplían          con los criterios de inclusión. Se realizó luego una búsqueda          dirigida utilizando las referencias de los estudios seleccionados que          cumplieran con los criterios de inclusión, obteniendo 8 estudios.          Finalmente, se incluyó un estudio que no cumplía con el          criterio de fecha de publicación, del año 1988, pero cuyos          resultados han sido de gran relevancia para estudios posteriores.  TRANSMISIÓN VERTICAL          DE VIH Y FACTORES ASOCIADOS La TV constituye la principal vía          por la cual los niños contraen VIH. Esta transmisión puede          ocurrir durante el embarazo, parto o puerperio, representando este último          un tercio de los casos. La transmisión de VIH en el período          del puerperio ocurre a través de la lactancia materna, lo cual          constituye un cambio en el paradigma tradicional de considerarla como          la alimentación de elección para proteger la salud de los          niños a nivel mundial. La lactancia materna evita la mortalidad          por causas como la diarrea e infecciones respiratorias en unos 6 millones          de niños y al mismo tiempo es responsable de que 600 mil niños          adquieran el VIH anualmente (6). Un estudio realizado en India estimó          que la tasa de transmisión vertical atribuible a la lactancia materna          es de aproximadamente un 14%. Sin embargo, modelos basados en estudios          estiman que la mortalidad por diarreas, infecciones respiratorias y malnutrición          es mayor que la provocada por el VIH/SIDA (7).  La TV varía en las diferentes áreas          geográficas y en diferentes grupos de población. La tasa          de transmisión varía entre un 13% en Europa y un 42% en          África (8,9), otros autores estiman una tasa promedio de transmisión          vertical del 24% (10,11). En países desarrollados la transmisión          de VIH a través de la lactancia ha disminuido, debido a la accesibilidad          que tienen los gobiernos para asegurar la alimentación mediante          fórmula y las mejores condiciones sanitarias en comparación          con países en vías de desarrollo (7,8).  Factores maternos asociados  Se han identificado diversos factores relacionados          con la transmisión de VIH. Entre los factores maternos se reconoce          la adquisición del virus antes o después del parto, con          una tasa estimada de un 14 y 29% respectivamente, estado clínico          de la madre, tipo de parto, siendo el parto vía vaginal el que          presenta una mayor exposición al riesgo de transmisión de          VIH, menor edad materna, menor escolaridad y si el diagnóstico          de infección por VIH fue antes o durante el embarazo (12).  En este mismo estudio, no se encontraron          riesgos específicos atribuibles a la edad materna. En relación          a la paridad y el orden de nacimiento de los hijos, se encontró          que existe mayor riesgo a menor orden de paridad (menor a cuatro hijos),          observándose un mayor riesgo en el segundo hijo (12).   Factores neonatales asociados  En cuanto a los factores del recién          nacido, algunos estudios señalaron que en promedio los niños          que viven con VIH tienen una menor edad gestacional y peso al nacer, probablemente          porque nacieron por parto cesárea a una edad de 37 semanas (13,14).          Sin embargo, otros autores no encontraron una asociación directa          significativa entre peso y edad gestacional con adquisición del          VIH (10,12). Tampoco se encontró asociación entre la transmisión          del virus con una historia de transfusiones sanguíneas, inyecciones          y circuncisión en los menores (10,11).  En cuanto al período en el cual          se evidencia la transmisión por VIH, puede ser en una etapa temprana          de su vida, en los primeros tres meses, como también en la etapa          tardía posterior a los 6 meses (8). La tasa de transmisión          de VIH se estimó entre un 24- 27% para madres que tuvieron parto          vía vaginal, pero puede estar subestimada por la insensibilidad          del virus a test de antígenos. Por el contrario, se encontró          una sobreestimación de las tasas de transmisión cuando se          consideraron anticuerpos antes de los 15 meses de edad del niño,          con una tasa estimada en un 53%. Lo anterior se explicaría porque          posterior a los 15 meses la carga viral presente en los niños tiende          a disminuir; así la transmisión por VIH se definió          como la presencia de anticuerpos anti VIH posterior a los 15 meses de          edad, que se contrapone con la creencia anterior que los anticuerpos maternos          podrían desaparecer entre los 6 y 12 meses postnatales. En este          sentido, la tasa estimada de transmisión postnatal tardía          encontrada en un estudio alcanza el 6-12% (11).  Lactancia materna y TV  No todos los hijos de las madres viviendo          con VIH/SIDA que son amamantados al nacer adquieren la infección          por VIH. Se sabe que los niveles del virus VIH presentes en la leche materna          son comparativamente más bajos que los que se encuentran en el          plasma sanguíneo. Los bajos niveles del virus VIH quizás          se deban a efectos de factores anti VIH presentes en la leche como por          ejemplo los niveles de inmunoglobulina G (IgG) y los de inmunoglobulina          A (IgA). Esto explicaría en una parte por qué no a todos          los niños amamantados les sería transmitido el virus (15).           Un estudio del año 1999 mostró          que los recién nacidos que nacían sin el virus de VIH y          que recibían lactancia materna de madres seropositivas durante          23 meses, tenían un riesgo de un 10.3% de contraer el virus. Esta          tasa de transmisión postnatal no incluyó la transmisión          durante el primer mes de vida, donde no se podría distinguir entre          transmisión durante el parto o la lactancia. La tasa de transmisión          durante el primer mes fue sustancialmente más alta que en los meses          posteriores, pues incluía calostro rico en células y linfocitos          con la consecuente mayor carga viral, además de la inmadurez del          sistema inmune del recién nacido (12). Si bien no se establece          un período de mayor riesgo de transmisión durante la lactancia          materna, se cree que corresponde a los primeros días (10). Algunos          autores postulan que el riesgo más alto de transmisión de          VIH es entre el primer y quinto mes de vida. Los mismos señalan          que la tasa de transmisión en mujeres con y sin problemas de mastitis,          dolor y grietas, es similar con lactantes mayor a seis meses (12). Se          encontró que mujeres con menor experiencia en lactancia materna          no se asociaron con alta transmisión de VIH por mastitis o grietas          del pezón. Una explicación posible sería que la madre          evite lactar del pecho que está afectado (12). Sin embargo, otros          estudios avalan que existe un riesgo de transmisión postnatal tardío          de VIH en niños nacidos de madres seropositivas que reciben lactancia          materna, cuyos factores de riesgo más comunes son abscesos mamarios,          grietas del pezón y candidiasis oral en los niños (10).            MODALIDADES DE ALIMENTACIÓNINFANTIL        Y SU RELACIÓN CON LA TV  Un estudio realizado en India dio a conocer          el plan de alimentación de madres a sus hijos. Estas utilizaron          diversos modelos de alimentación infantil, entre ellos la lactancia          materna exclusiva o mixta (lactancia materna más agua, té,          otras hierbas o cereales), la lactancia artificial o de fórmula,          la leche obtenida de vaca, cabra, entre otras, el uso de nodrizas y de          bancos de leche (7). La mayoría de las mujeres estaba confundida          acerca de la mejor opción de alimentación y consultaban          a médicos, esposos, familiares o demás miembros de la familia          para tomar la decisión. De las mujeres que eligieron lactancia          materna, lo hicieron porque fueron aconsejadas por otras personas, porque          no podían conseguir leche de animal o por temor a las repercusiones          sociales de no amamantar a su hijo. Las mujeres que prefirieron dar leche          animal, lo hicieron para prevenir el paso del VIH a sus recién          nacidos y eran principalmente primíparas (16).  La elección de iniciar lactancia          materna fue más común en mujeres con menor nivel educacional,          que vivían en hogares sin electricidad, en situación de          pobreza y que no contaban con agua potable. A las mujeres que elegían          lactancia materna se les aconsejaba que fuera exclusiva; ya que la lactancia          mixta implicaría un daño en la mucosa de la pared gastrointestinal,          lo que provocaría un aumento del riesgo de transmisión del          VIH por esta vía. De esta manera, se observa una incidencia en          niños alimentados con lactancia materna mixta de un 24.1% versus          un 14.6% en niños con lactancia materna exclusiva (7). La lactancia          exclusiva hasta los tres meses o más fue asociada con un significativo          bajo riesgo de transmisión de VIH, en comparación con la          lactancia mixta. Se recomienda la lactancia materna exclusiva pues se          ha demostrado que la leche materna contiene factores inmunes con efecto          antiviral y anti VIH in vitro y factores protectores de la mucosa gástrica          que mantienen su indemnidad e impiden el paso del virus (7, 19).  Se describen algunas desventajas de la          lactancia materna. Se ha encontrado una asociación con el aumento          de la mortalidad en las madres, probablemente relacionado con el desgaste          físico y nutricional de las madres que se encuentran con un sistema          inmunológico deprimido. Se observó una pérdida de          peso mayor durante el puerperio en las madres que brindaban lactancia          materna (17). En este sentido, la lactancia artificial o fórmula,          brindaría un 28% de protección frente al VIH, presentando          ventajas tanto para el niño como para la madre, ya que las madres          que alimentan a sus hijos con lactancia artificial tienen dos años          más de sobrevida que las que alimentan con lactancia materna (18).            Creencias y actitudes de las madres viviendo        con VIH/SIDA al momento de dar lactancia  Existe baja adherencia a las recomendaciones          sobre lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA, lo cual          estaría enormemente influenciado por las creencias culturales.          Estudios han demostrado que las madres escogen prácticas tradicionales          de alimentación infantil de acuerdo a su país, como lactancia          materna con introducción de otros alimentos antes de los cinco          meses de vida o mixta, con el consecuente aumento del riesgo de transmisión          de VIH (20,26). Además, debido a la estigmatización de las          mujeres viviendo con VIH, las madres gran parte del tiempo deciden ocultar          su estado de salud y continuar con lactancia materna (20).  En cuanto a las creencias de las madres          de cuando es el momento de suspender la lactancia, un estudio reportó          que un tercio de las mujeres entrevistadas no tiene claro una edad específica,          ya que esta coincide con el desinterés del niño por continuar          con lactancia materna: «la dejaría cuando estuviera listo».          A pesar de ello, la mayoría de las madres planificó el destete          entre los 18 y 24 y sólo 10% lo hizo al año de edad (21).           Considerando características sociodemográficas,          a diferencia de otros países, en Brasil se identificó que          las mujeres embarazadas que tienen un nivel educacional primario o menor          eligen con mayor frecuencia la leche de animal. Las primíparas          también prefieren en mayor grado la leche animal, las multíparas          prefieren sin duda la lactancia materna. Cuando en la familia viven más          de tres generaciones se observa que las madres prefieren en gran medida          la lactancia materna en mayor proporción que las que viven en familias          nucleares (14).  Pérdida de seguimiento y su relación          con la TV  En Malawi se realizó un estudio          de cohorte cuyo propósito fue determinar la pérdida de seguimiento          y su potencial impacto en la sobre-estimación o subestimación          de las tasas de transmisión observadas. En este estudio se incluyeron          a madres con VIH/SIDA con sus respectivos hijos (2.156 niños) y          se observó que en el 63% de los niños nacidos se identificó          su estado serológico, ya sea VIH positivo o negativo, mientras          que en el resto de los niños (37%) no se logró determinar          (22).  Algunas de las variables biológicas          que se asocian a la pérdida de seguimiento son: madres con signos          y síntomas de SIDA, partos vaginales, edad gestacional menor a          38 semanas, peso al nacer menor a 2000 grs., ruptura de membranas menor          a 4 horas y gestaciones múltiples. Variables socioeconómicas          relacionadas son bajo nivel educacional de la madre, bajo nivel educacional          del padre, madres de profesión profesora y padres agricultores.          El bajo nivel económico sin duda que influye fuertemente en las          pérdidas de seguimiento, que se relacionaría con la dificultad          en el desplazamiento a los centros de atención (22).  Consejería y modalidad de alimentación  La toma de decisión para mujeres          en torno a VIH/SIDA resulta particularmente compleja (27). Desde hace          décadas se ha considerado la promoción de la lactancia materna          como un importante componente para aumentar la sobrevida de los niños          en general; la OMS recomienda que los niños sean alimentados con          lactancia materna exclusiva por 4 a 6 meses (23). Es por esta razón          que se hace muy difícil que madres viviendo con VIH/SIDA reconozcan          la leche materna como un riesgo para la transmisión del VIH a sus          hijos ya que tradicionalmente sólo reconocen los beneficios de          la lactancia materna.  A pesar de que la lactancia materna es          común, la lactancia materna exclusiva no es una práctica          normal. Según los resultados de un estudio se observó que          madres que iniciaron alimentación complementaria durante los primeros          4 meses pertenecían mayoritariamente al grupo que no recibió          consejería. A esto se suma que muchas mujeres conocen el término          de lactancia materna exclusiva, pero sólo el 9% conoce el significado          correcto de este término (23).  MORBIMORTALIDAD INFANTIL          EN LOS NIÑOS ALIMENTADOS CON LACTANCIA MATERNA  Hay interés por describir la morbilidad          infantil asociada a no optar por lactancia materna en hijos de mujeres          viviendo con VIH en lugares con escasos recursos, esto serviría          para evaluar los costos y beneficios de la lactancia materna en este grupo          de niños. El efecto de la lactancia en el número de episodios          de enfermedad varía dependiendo del estado de VIH en el niño.          Los que recibieron lactancia materna tenían al menos 1 episodio          de enfermedad y los que no tenían 3 o más episodios. Los          niños que adquirieron el virus en el período del parto y          que no recibieron lactancia materna tuvieron más episodios de enfermedad          que los niños que recibieron lactancia materna. Entre las causas          de enfermedad en los niños viviendo con VIH y que se alimentaban          con lactancia materna destaca neumonía, sepsis y gastroenteritis,          entre otras (13).   Los hijos de madres viviendo con VIH/SIDA          pueden tener un elevado riesgo de mortalidad, aún cuando hayan          sobrevivido a la transmisión de VIH. La incidencia de diarrea y          deshidratación es mayor durante los primeros tres meses de vida          y presenta una disminución entre los 18 y 21 meses. En cuanto a          la mortalidad durante los primeros dos años de vida, el riesgo          en los niños que recibieron lactancia materna y lactancia mixta          no difiere mayormente; en cuanto al estado nutricional de los hijos de          madres seropositivas, se observó un mejor estado en los niños          que recibían lactancia materna durante los primeros seis meses          de vida (18).  RECOMENDACIONES PARA          LA PREVENCIÓN DE LA TV DE VIH A TRAVÉS DE LA LACTANCIA   Entre los años 1987 y 1992, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) publicó las recomendaciones sobre la          lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA. A las mujeres          embarazadas que vivían en países y regiones donde las causas          principales de mortalidad son las enfermedades infecciosas, como las diarreas          e infecciones respiratorias y la desnutrición, se les aconsejó          seguir alimentando a sus hijos mediante lactancia materna; en cambio en          los países donde las enfermedades infecciosas no son la primera          causa de muerte se les recomendó no brindar lactancia materna y          utilizar una alternativa segura para la alimentación de sus hijos          (6).  Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).           Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar.  Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25).  Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

El presente estudio bibliográfico          describe los siguientes aspectos: (1) riesgo de transmisión vertical          de VIH/SIDA a través de la lactancia, (2) factores que influyen          en la elección de las distintas modalidades de lactancia en las          madres viviendo con VIH/SIDA, (3) causas de morbimortalidad infantil asociada          a VIH/SIDA y lactancia, y (4) las recomendaciones de la Organización          Mundial de la Salud (OMS) para las mujeres viviendo con VIH/SIDA que optan          por lactancia materna. 

La búsqueda bibliográfica          se realizó entre julio y diciembre del año 2005. Los criterios          de inclusión fueron ser un estudio: a) Con una antigüedad          no mayor a 10 años, b) Tener como escenario un país en vías          de desarrollo, c) Los sujetos de investigación debían ser          mujeres viviendo con VIH/SIDA. Se consultaron las bases de datos Pubmed,          ProQuest, Scielo, Medline, OVID y Cinhal. Las palabras claves utilizadas          fueron: Women (mujer), HIV (VIH), AIDS (SIDA), Breastfeeding (Lactancia          materna). Se obtuvo un total de 14 artículos que cumplían          con los criterios de inclusión. Se realizó luego una búsqueda          dirigida utilizando las referencias de los estudios seleccionados que          cumplieran con los criterios de inclusión, obteniendo 8 estudios.          Finalmente, se incluyó un estudio que no cumplía con el          criterio de fecha de publicación, del año 1988, pero cuyos          resultados han sido de gran relevancia para estudios posteriores. 

TRANSMISIÓN VERTICAL          DE VIH Y FACTORES ASOCIADOS La TV constituye la principal vía          por la cual los niños contraen VIH. Esta transmisión puede          ocurrir durante el embarazo, parto o puerperio, representando este último          un tercio de los casos. La transmisión de VIH en el período          del puerperio ocurre a través de la lactancia materna, lo cual          constituye un cambio en el paradigma tradicional de considerarla como          la alimentación de elección para proteger la salud de los          niños a nivel mundial. La lactancia materna evita la mortalidad          por causas como la diarrea e infecciones respiratorias en unos 6 millones          de niños y al mismo tiempo es responsable de que 600 mil niños          adquieran el VIH anualmente (6). Un estudio realizado en India estimó          que la tasa de transmisión vertical atribuible a la lactancia materna          es de aproximadamente un 14%. Sin embargo, modelos basados en estudios          estiman que la mortalidad por diarreas, infecciones respiratorias y malnutrición          es mayor que la provocada por el VIH/SIDA (7).  La TV varía en las diferentes áreas          geográficas y en diferentes grupos de población. La tasa          de transmisión varía entre un 13% en Europa y un 42% en          África (8,9), otros autores estiman una tasa promedio de transmisión          vertical del 24% (10,11). En países desarrollados la transmisión          de VIH a través de la lactancia ha disminuido, debido a la accesibilidad          que tienen los gobiernos para asegurar la alimentación mediante          fórmula y las mejores condiciones sanitarias en comparación          con países en vías de desarrollo (7,8).  Factores maternos asociados  Se han identificado diversos factores relacionados          con la transmisión de VIH. Entre los factores maternos se reconoce          la adquisición del virus antes o después del parto, con          una tasa estimada de un 14 y 29% respectivamente, estado clínico          de la madre, tipo de parto, siendo el parto vía vaginal el que          presenta una mayor exposición al riesgo de transmisión de          VIH, menor edad materna, menor escolaridad y si el diagnóstico          de infección por VIH fue antes o durante el embarazo (12).  En este mismo estudio, no se encontraron          riesgos específicos atribuibles a la edad materna. En relación          a la paridad y el orden de nacimiento de los hijos, se encontró          que existe mayor riesgo a menor orden de paridad (menor a cuatro hijos),          observándose un mayor riesgo en el segundo hijo (12).   Factores neonatales asociados  En cuanto a los factores del recién          nacido, algunos estudios señalaron que en promedio los niños          que viven con VIH tienen una menor edad gestacional y peso al nacer, probablemente          porque nacieron por parto cesárea a una edad de 37 semanas (13,14).          Sin embargo, otros autores no encontraron una asociación directa          significativa entre peso y edad gestacional con adquisición del          VIH (10,12). Tampoco se encontró asociación entre la transmisión          del virus con una historia de transfusiones sanguíneas, inyecciones          y circuncisión en los menores (10,11).  En cuanto al período en el cual          se evidencia la transmisión por VIH, puede ser en una etapa temprana          de su vida, en los primeros tres meses, como también en la etapa          tardía posterior a los 6 meses (8). La tasa de transmisión          de VIH se estimó entre un 24- 27% para madres que tuvieron parto          vía vaginal, pero puede estar subestimada por la insensibilidad          del virus a test de antígenos. Por el contrario, se encontró          una sobreestimación de las tasas de transmisión cuando se          consideraron anticuerpos antes de los 15 meses de edad del niño,          con una tasa estimada en un 53%. Lo anterior se explicaría porque          posterior a los 15 meses la carga viral presente en los niños tiende          a disminuir; así la transmisión por VIH se definió          como la presencia de anticuerpos anti VIH posterior a los 15 meses de          edad, que se contrapone con la creencia anterior que los anticuerpos maternos          podrían desaparecer entre los 6 y 12 meses postnatales. En este          sentido, la tasa estimada de transmisión postnatal tardía          encontrada en un estudio alcanza el 6-12% (11).  Lactancia materna y TV  No todos los hijos de las madres viviendo          con VIH/SIDA que son amamantados al nacer adquieren la infección          por VIH. Se sabe que los niveles del virus VIH presentes en la leche materna          son comparativamente más bajos que los que se encuentran en el          plasma sanguíneo. Los bajos niveles del virus VIH quizás          se deban a efectos de factores anti VIH presentes en la leche como por          ejemplo los niveles de inmunoglobulina G (IgG) y los de inmunoglobulina          A (IgA). Esto explicaría en una parte por qué no a todos          los niños amamantados les sería transmitido el virus (15).           Un estudio del año 1999 mostró          que los recién nacidos que nacían sin el virus de VIH y          que recibían lactancia materna de madres seropositivas durante          23 meses, tenían un riesgo de un 10.3% de contraer el virus. Esta          tasa de transmisión postnatal no incluyó la transmisión          durante el primer mes de vida, donde no se podría distinguir entre          transmisión durante el parto o la lactancia. La tasa de transmisión          durante el primer mes fue sustancialmente más alta que en los meses          posteriores, pues incluía calostro rico en células y linfocitos          con la consecuente mayor carga viral, además de la inmadurez del          sistema inmune del recién nacido (12). Si bien no se establece          un período de mayor riesgo de transmisión durante la lactancia          materna, se cree que corresponde a los primeros días (10). Algunos          autores postulan que el riesgo más alto de transmisión de          VIH es entre el primer y quinto mes de vida. Los mismos señalan          que la tasa de transmisión en mujeres con y sin problemas de mastitis,          dolor y grietas, es similar con lactantes mayor a seis meses (12). Se          encontró que mujeres con menor experiencia en lactancia materna          no se asociaron con alta transmisión de VIH por mastitis o grietas          del pezón. Una explicación posible sería que la madre          evite lactar del pecho que está afectado (12). Sin embargo, otros          estudios avalan que existe un riesgo de transmisión postnatal tardío          de VIH en niños nacidos de madres seropositivas que reciben lactancia          materna, cuyos factores de riesgo más comunes son abscesos mamarios,          grietas del pezón y candidiasis oral en los niños (10).            MODALIDADES DE ALIMENTACIÓNINFANTIL        Y SU RELACIÓN CON LA TV  Un estudio realizado en India dio a conocer          el plan de alimentación de madres a sus hijos. Estas utilizaron          diversos modelos de alimentación infantil, entre ellos la lactancia          materna exclusiva o mixta (lactancia materna más agua, té,          otras hierbas o cereales), la lactancia artificial o de fórmula,          la leche obtenida de vaca, cabra, entre otras, el uso de nodrizas y de          bancos de leche (7). La mayoría de las mujeres estaba confundida          acerca de la mejor opción de alimentación y consultaban          a médicos, esposos, familiares o demás miembros de la familia          para tomar la decisión. De las mujeres que eligieron lactancia          materna, lo hicieron porque fueron aconsejadas por otras personas, porque          no podían conseguir leche de animal o por temor a las repercusiones          sociales de no amamantar a su hijo. Las mujeres que prefirieron dar leche          animal, lo hicieron para prevenir el paso del VIH a sus recién          nacidos y eran principalmente primíparas (16).  La elección de iniciar lactancia          materna fue más común en mujeres con menor nivel educacional,          que vivían en hogares sin electricidad, en situación de          pobreza y que no contaban con agua potable. A las mujeres que elegían          lactancia materna se les aconsejaba que fuera exclusiva; ya que la lactancia          mixta implicaría un daño en la mucosa de la pared gastrointestinal,          lo que provocaría un aumento del riesgo de transmisión del          VIH por esta vía. De esta manera, se observa una incidencia en          niños alimentados con lactancia materna mixta de un 24.1% versus          un 14.6% en niños con lactancia materna exclusiva (7). La lactancia          exclusiva hasta los tres meses o más fue asociada con un significativo          bajo riesgo de transmisión de VIH, en comparación con la          lactancia mixta. Se recomienda la lactancia materna exclusiva pues se          ha demostrado que la leche materna contiene factores inmunes con efecto          antiviral y anti VIH in vitro y factores protectores de la mucosa gástrica          que mantienen su indemnidad e impiden el paso del virus (7, 19).  Se describen algunas desventajas de la          lactancia materna. Se ha encontrado una asociación con el aumento          de la mortalidad en las madres, probablemente relacionado con el desgaste          físico y nutricional de las madres que se encuentran con un sistema          inmunológico deprimido. Se observó una pérdida de          peso mayor durante el puerperio en las madres que brindaban lactancia          materna (17). En este sentido, la lactancia artificial o fórmula,          brindaría un 28% de protección frente al VIH, presentando          ventajas tanto para el niño como para la madre, ya que las madres          que alimentan a sus hijos con lactancia artificial tienen dos años          más de sobrevida que las que alimentan con lactancia materna (18).            Creencias y actitudes de las madres viviendo        con VIH/SIDA al momento de dar lactancia  Existe baja adherencia a las recomendaciones          sobre lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA, lo cual          estaría enormemente influenciado por las creencias culturales.          Estudios han demostrado que las madres escogen prácticas tradicionales          de alimentación infantil de acuerdo a su país, como lactancia          materna con introducción de otros alimentos antes de los cinco          meses de vida o mixta, con el consecuente aumento del riesgo de transmisión          de VIH (20,26). Además, debido a la estigmatización de las          mujeres viviendo con VIH, las madres gran parte del tiempo deciden ocultar          su estado de salud y continuar con lactancia materna (20).  En cuanto a las creencias de las madres          de cuando es el momento de suspender la lactancia, un estudio reportó          que un tercio de las mujeres entrevistadas no tiene claro una edad específica,          ya que esta coincide con el desinterés del niño por continuar          con lactancia materna: «la dejaría cuando estuviera listo».          A pesar de ello, la mayoría de las madres planificó el destete          entre los 18 y 24 y sólo 10% lo hizo al año de edad (21).           Considerando características sociodemográficas,          a diferencia de otros países, en Brasil se identificó que          las mujeres embarazadas que tienen un nivel educacional primario o menor          eligen con mayor frecuencia la leche de animal. Las primíparas          también prefieren en mayor grado la leche animal, las multíparas          prefieren sin duda la lactancia materna. Cuando en la familia viven más          de tres generaciones se observa que las madres prefieren en gran medida          la lactancia materna en mayor proporción que las que viven en familias          nucleares (14).  Pérdida de seguimiento y su relación          con la TV  En Malawi se realizó un estudio          de cohorte cuyo propósito fue determinar la pérdida de seguimiento          y su potencial impacto en la sobre-estimación o subestimación          de las tasas de transmisión observadas. En este estudio se incluyeron          a madres con VIH/SIDA con sus respectivos hijos (2.156 niños) y          se observó que en el 63% de los niños nacidos se identificó          su estado serológico, ya sea VIH positivo o negativo, mientras          que en el resto de los niños (37%) no se logró determinar          (22).  Algunas de las variables biológicas          que se asocian a la pérdida de seguimiento son: madres con signos          y síntomas de SIDA, partos vaginales, edad gestacional menor a          38 semanas, peso al nacer menor a 2000 grs., ruptura de membranas menor          a 4 horas y gestaciones múltiples. Variables socioeconómicas          relacionadas son bajo nivel educacional de la madre, bajo nivel educacional          del padre, madres de profesión profesora y padres agricultores.          El bajo nivel económico sin duda que influye fuertemente en las          pérdidas de seguimiento, que se relacionaría con la dificultad          en el desplazamiento a los centros de atención (22).  Consejería y modalidad de alimentación  La toma de decisión para mujeres          en torno a VIH/SIDA resulta particularmente compleja (27). Desde hace          décadas se ha considerado la promoción de la lactancia materna          como un importante componente para aumentar la sobrevida de los niños          en general; la OMS recomienda que los niños sean alimentados con          lactancia materna exclusiva por 4 a 6 meses (23). Es por esta razón          que se hace muy difícil que madres viviendo con VIH/SIDA reconozcan          la leche materna como un riesgo para la transmisión del VIH a sus          hijos ya que tradicionalmente sólo reconocen los beneficios de          la lactancia materna.  A pesar de que la lactancia materna es          común, la lactancia materna exclusiva no es una práctica          normal. Según los resultados de un estudio se observó que          madres que iniciaron alimentación complementaria durante los primeros          4 meses pertenecían mayoritariamente al grupo que no recibió          consejería. A esto se suma que muchas mujeres conocen el término          de lactancia materna exclusiva, pero sólo el 9% conoce el significado          correcto de este término (23).  MORBIMORTALIDAD INFANTIL          EN LOS NIÑOS ALIMENTADOS CON LACTANCIA MATERNA  Hay interés por describir la morbilidad          infantil asociada a no optar por lactancia materna en hijos de mujeres          viviendo con VIH en lugares con escasos recursos, esto serviría          para evaluar los costos y beneficios de la lactancia materna en este grupo          de niños. El efecto de la lactancia en el número de episodios          de enfermedad varía dependiendo del estado de VIH en el niño.          Los que recibieron lactancia materna tenían al menos 1 episodio          de enfermedad y los que no tenían 3 o más episodios. Los          niños que adquirieron el virus en el período del parto y          que no recibieron lactancia materna tuvieron más episodios de enfermedad          que los niños que recibieron lactancia materna. Entre las causas          de enfermedad en los niños viviendo con VIH y que se alimentaban          con lactancia materna destaca neumonía, sepsis y gastroenteritis,          entre otras (13).   Los hijos de madres viviendo con VIH/SIDA          pueden tener un elevado riesgo de mortalidad, aún cuando hayan          sobrevivido a la transmisión de VIH. La incidencia de diarrea y          deshidratación es mayor durante los primeros tres meses de vida          y presenta una disminución entre los 18 y 21 meses. En cuanto a          la mortalidad durante los primeros dos años de vida, el riesgo          en los niños que recibieron lactancia materna y lactancia mixta          no difiere mayormente; en cuanto al estado nutricional de los hijos de          madres seropositivas, se observó un mejor estado en los niños          que recibían lactancia materna durante los primeros seis meses          de vida (18).  RECOMENDACIONES PARA          LA PREVENCIÓN DE LA TV DE VIH A TRAVÉS DE LA LACTANCIA   Entre los años 1987 y 1992, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) publicó las recomendaciones sobre la          lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA. A las mujeres          embarazadas que vivían en países y regiones donde las causas          principales de mortalidad son las enfermedades infecciosas, como las diarreas          e infecciones respiratorias y la desnutrición, se les aconsejó          seguir alimentando a sus hijos mediante lactancia materna; en cambio en          los países donde las enfermedades infecciosas no son la primera          causa de muerte se les recomendó no brindar lactancia materna y          utilizar una alternativa segura para la alimentación de sus hijos          (6).  Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).           Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar.  Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25).  Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

La TV constituye la principal vía          por la cual los niños contraen VIH. Esta transmisión puede          ocurrir durante el embarazo, parto o puerperio, representando este último          un tercio de los casos. La transmisión de VIH en el período          del puerperio ocurre a través de la lactancia materna, lo cual          constituye un cambio en el paradigma tradicional de considerarla como          la alimentación de elección para proteger la salud de los          niños a nivel mundial. La lactancia materna evita la mortalidad          por causas como la diarrea e infecciones respiratorias en unos 6 millones          de niños y al mismo tiempo es responsable de que 600 mil niños          adquieran el VIH anualmente (6). Un estudio realizado en India estimó          que la tasa de transmisión vertical atribuible a la lactancia materna          es de aproximadamente un 14%. Sin embargo, modelos basados en estudios          estiman que la mortalidad por diarreas, infecciones respiratorias y malnutrición          es mayor que la provocada por el VIH/SIDA (7). 

La TV varía en las diferentes áreas          geográficas y en diferentes grupos de población. La tasa          de transmisión varía entre un 13% en Europa y un 42% en          África (8,9), otros autores estiman una tasa promedio de transmisión          vertical del 24% (10,11). En países desarrollados la transmisión          de VIH a través de la lactancia ha disminuido, debido a la accesibilidad          que tienen los gobiernos para asegurar la alimentación mediante          fórmula y las mejores condiciones sanitarias en comparación          con países en vías de desarrollo (7,8).  Factores maternos asociados  Se han identificado diversos factores relacionados          con la transmisión de VIH. Entre los factores maternos se reconoce          la adquisición del virus antes o después del parto, con          una tasa estimada de un 14 y 29% respectivamente, estado clínico          de la madre, tipo de parto, siendo el parto vía vaginal el que          presenta una mayor exposición al riesgo de transmisión de          VIH, menor edad materna, menor escolaridad y si el diagnóstico          de infección por VIH fue antes o durante el embarazo (12).  En este mismo estudio, no se encontraron          riesgos específicos atribuibles a la edad materna. En relación          a la paridad y el orden de nacimiento de los hijos, se encontró          que existe mayor riesgo a menor orden de paridad (menor a cuatro hijos),          observándose un mayor riesgo en el segundo hijo (12).   Factores neonatales asociados  En cuanto a los factores del recién          nacido, algunos estudios señalaron que en promedio los niños          que viven con VIH tienen una menor edad gestacional y peso al nacer, probablemente          porque nacieron por parto cesárea a una edad de 37 semanas (13,14).          Sin embargo, otros autores no encontraron una asociación directa          significativa entre peso y edad gestacional con adquisición del          VIH (10,12). Tampoco se encontró asociación entre la transmisión          del virus con una historia de transfusiones sanguíneas, inyecciones          y circuncisión en los menores (10,11).  En cuanto al período en el cual          se evidencia la transmisión por VIH, puede ser en una etapa temprana          de su vida, en los primeros tres meses, como también en la etapa          tardía posterior a los 6 meses (8). La tasa de transmisión          de VIH se estimó entre un 24- 27% para madres que tuvieron parto          vía vaginal, pero puede estar subestimada por la insensibilidad          del virus a test de antígenos. Por el contrario, se encontró          una sobreestimación de las tasas de transmisión cuando se          consideraron anticuerpos antes de los 15 meses de edad del niño,          con una tasa estimada en un 53%. Lo anterior se explicaría porque          posterior a los 15 meses la carga viral presente en los niños tiende          a disminuir; así la transmisión por VIH se definió          como la presencia de anticuerpos anti VIH posterior a los 15 meses de          edad, que se contrapone con la creencia anterior que los anticuerpos maternos          podrían desaparecer entre los 6 y 12 meses postnatales. En este          sentido, la tasa estimada de transmisión postnatal tardía          encontrada en un estudio alcanza el 6-12% (11).  Lactancia materna y TV  No todos los hijos de las madres viviendo          con VIH/SIDA que son amamantados al nacer adquieren la infección          por VIH. Se sabe que los niveles del virus VIH presentes en la leche materna          son comparativamente más bajos que los que se encuentran en el          plasma sanguíneo. Los bajos niveles del virus VIH quizás          se deban a efectos de factores anti VIH presentes en la leche como por          ejemplo los niveles de inmunoglobulina G (IgG) y los de inmunoglobulina          A (IgA). Esto explicaría en una parte por qué no a todos          los niños amamantados les sería transmitido el virus (15).           Un estudio del año 1999 mostró          que los recién nacidos que nacían sin el virus de VIH y          que recibían lactancia materna de madres seropositivas durante          23 meses, tenían un riesgo de un 10.3% de contraer el virus. Esta          tasa de transmisión postnatal no incluyó la transmisión          durante el primer mes de vida, donde no se podría distinguir entre          transmisión durante el parto o la lactancia. La tasa de transmisión          durante el primer mes fue sustancialmente más alta que en los meses          posteriores, pues incluía calostro rico en células y linfocitos          con la consecuente mayor carga viral, además de la inmadurez del          sistema inmune del recién nacido (12). Si bien no se establece          un período de mayor riesgo de transmisión durante la lactancia          materna, se cree que corresponde a los primeros días (10). Algunos          autores postulan que el riesgo más alto de transmisión de          VIH es entre el primer y quinto mes de vida. Los mismos señalan          que la tasa de transmisión en mujeres con y sin problemas de mastitis,          dolor y grietas, es similar con lactantes mayor a seis meses (12). Se          encontró que mujeres con menor experiencia en lactancia materna          no se asociaron con alta transmisión de VIH por mastitis o grietas          del pezón. Una explicación posible sería que la madre          evite lactar del pecho que está afectado (12). Sin embargo, otros          estudios avalan que existe un riesgo de transmisión postnatal tardío          de VIH en niños nacidos de madres seropositivas que reciben lactancia          materna, cuyos factores de riesgo más comunes son abscesos mamarios,          grietas del pezón y candidiasis oral en los niños (10).            MODALIDADES DE ALIMENTACIÓNINFANTIL        Y SU RELACIÓN CON LA TV  Un estudio realizado en India dio a conocer          el plan de alimentación de madres a sus hijos. Estas utilizaron          diversos modelos de alimentación infantil, entre ellos la lactancia          materna exclusiva o mixta (lactancia materna más agua, té,          otras hierbas o cereales), la lactancia artificial o de fórmula,          la leche obtenida de vaca, cabra, entre otras, el uso de nodrizas y de          bancos de leche (7). La mayoría de las mujeres estaba confundida          acerca de la mejor opción de alimentación y consultaban          a médicos, esposos, familiares o demás miembros de la familia          para tomar la decisión. De las mujeres que eligieron lactancia          materna, lo hicieron porque fueron aconsejadas por otras personas, porque          no podían conseguir leche de animal o por temor a las repercusiones          sociales de no amamantar a su hijo. Las mujeres que prefirieron dar leche          animal, lo hicieron para prevenir el paso del VIH a sus recién          nacidos y eran principalmente primíparas (16).  La elección de iniciar lactancia          materna fue más común en mujeres con menor nivel educacional,          que vivían en hogares sin electricidad, en situación de          pobreza y que no contaban con agua potable. A las mujeres que elegían          lactancia materna se les aconsejaba que fuera exclusiva; ya que la lactancia          mixta implicaría un daño en la mucosa de la pared gastrointestinal,          lo que provocaría un aumento del riesgo de transmisión del          VIH por esta vía. De esta manera, se observa una incidencia en          niños alimentados con lactancia materna mixta de un 24.1% versus          un 14.6% en niños con lactancia materna exclusiva (7). La lactancia          exclusiva hasta los tres meses o más fue asociada con un significativo          bajo riesgo de transmisión de VIH, en comparación con la          lactancia mixta. Se recomienda la lactancia materna exclusiva pues se          ha demostrado que la leche materna contiene factores inmunes con efecto          antiviral y anti VIH in vitro y factores protectores de la mucosa gástrica          que mantienen su indemnidad e impiden el paso del virus (7, 19).  Se describen algunas desventajas de la          lactancia materna. Se ha encontrado una asociación con el aumento          de la mortalidad en las madres, probablemente relacionado con el desgaste          físico y nutricional de las madres que se encuentran con un sistema          inmunológico deprimido. Se observó una pérdida de          peso mayor durante el puerperio en las madres que brindaban lactancia          materna (17). En este sentido, la lactancia artificial o fórmula,          brindaría un 28% de protección frente al VIH, presentando          ventajas tanto para el niño como para la madre, ya que las madres          que alimentan a sus hijos con lactancia artificial tienen dos años          más de sobrevida que las que alimentan con lactancia materna (18).            Creencias y actitudes de las madres viviendo        con VIH/SIDA al momento de dar lactancia  Existe baja adherencia a las recomendaciones          sobre lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA, lo cual          estaría enormemente influenciado por las creencias culturales.          Estudios han demostrado que las madres escogen prácticas tradicionales          de alimentación infantil de acuerdo a su país, como lactancia          materna con introducción de otros alimentos antes de los cinco          meses de vida o mixta, con el consecuente aumento del riesgo de transmisión          de VIH (20,26). Además, debido a la estigmatización de las          mujeres viviendo con VIH, las madres gran parte del tiempo deciden ocultar          su estado de salud y continuar con lactancia materna (20).  En cuanto a las creencias de las madres          de cuando es el momento de suspender la lactancia, un estudio reportó          que un tercio de las mujeres entrevistadas no tiene claro una edad específica,          ya que esta coincide con el desinterés del niño por continuar          con lactancia materna: «la dejaría cuando estuviera listo».          A pesar de ello, la mayoría de las madres planificó el destete          entre los 18 y 24 y sólo 10% lo hizo al año de edad (21).           Considerando características sociodemográficas,          a diferencia de otros países, en Brasil se identificó que          las mujeres embarazadas que tienen un nivel educacional primario o menor          eligen con mayor frecuencia la leche de animal. Las primíparas          también prefieren en mayor grado la leche animal, las multíparas          prefieren sin duda la lactancia materna. Cuando en la familia viven más          de tres generaciones se observa que las madres prefieren en gran medida          la lactancia materna en mayor proporción que las que viven en familias          nucleares (14).  Pérdida de seguimiento y su relación          con la TV  En Malawi se realizó un estudio          de cohorte cuyo propósito fue determinar la pérdida de seguimiento          y su potencial impacto en la sobre-estimación o subestimación          de las tasas de transmisión observadas. En este estudio se incluyeron          a madres con VIH/SIDA con sus respectivos hijos (2.156 niños) y          se observó que en el 63% de los niños nacidos se identificó          su estado serológico, ya sea VIH positivo o negativo, mientras          que en el resto de los niños (37%) no se logró determinar          (22).  Algunas de las variables biológicas          que se asocian a la pérdida de seguimiento son: madres con signos          y síntomas de SIDA, partos vaginales, edad gestacional menor a          38 semanas, peso al nacer menor a 2000 grs., ruptura de membranas menor          a 4 horas y gestaciones múltiples. Variables socioeconómicas          relacionadas son bajo nivel educacional de la madre, bajo nivel educacional          del padre, madres de profesión profesora y padres agricultores.          El bajo nivel económico sin duda que influye fuertemente en las          pérdidas de seguimiento, que se relacionaría con la dificultad          en el desplazamiento a los centros de atención (22).  Consejería y modalidad de alimentación  La toma de decisión para mujeres          en torno a VIH/SIDA resulta particularmente compleja (27). Desde hace          décadas se ha considerado la promoción de la lactancia materna          como un importante componente para aumentar la sobrevida de los niños          en general; la OMS recomienda que los niños sean alimentados con          lactancia materna exclusiva por 4 a 6 meses (23). Es por esta razón          que se hace muy difícil que madres viviendo con VIH/SIDA reconozcan          la leche materna como un riesgo para la transmisión del VIH a sus          hijos ya que tradicionalmente sólo reconocen los beneficios de          la lactancia materna.  A pesar de que la lactancia materna es          común, la lactancia materna exclusiva no es una práctica          normal. Según los resultados de un estudio se observó que          madres que iniciaron alimentación complementaria durante los primeros          4 meses pertenecían mayoritariamente al grupo que no recibió          consejería. A esto se suma que muchas mujeres conocen el término          de lactancia materna exclusiva, pero sólo el 9% conoce el significado          correcto de este término (23).  MORBIMORTALIDAD INFANTIL          EN LOS NIÑOS ALIMENTADOS CON LACTANCIA MATERNA  Hay interés por describir la morbilidad          infantil asociada a no optar por lactancia materna en hijos de mujeres          viviendo con VIH en lugares con escasos recursos, esto serviría          para evaluar los costos y beneficios de la lactancia materna en este grupo          de niños. El efecto de la lactancia en el número de episodios          de enfermedad varía dependiendo del estado de VIH en el niño.          Los que recibieron lactancia materna tenían al menos 1 episodio          de enfermedad y los que no tenían 3 o más episodios. Los          niños que adquirieron el virus en el período del parto y          que no recibieron lactancia materna tuvieron más episodios de enfermedad          que los niños que recibieron lactancia materna. Entre las causas          de enfermedad en los niños viviendo con VIH y que se alimentaban          con lactancia materna destaca neumonía, sepsis y gastroenteritis,          entre otras (13).   Los hijos de madres viviendo con VIH/SIDA          pueden tener un elevado riesgo de mortalidad, aún cuando hayan          sobrevivido a la transmisión de VIH. La incidencia de diarrea y          deshidratación es mayor durante los primeros tres meses de vida          y presenta una disminución entre los 18 y 21 meses. En cuanto a          la mortalidad durante los primeros dos años de vida, el riesgo          en los niños que recibieron lactancia materna y lactancia mixta          no difiere mayormente; en cuanto al estado nutricional de los hijos de          madres seropositivas, se observó un mejor estado en los niños          que recibían lactancia materna durante los primeros seis meses          de vida (18).  RECOMENDACIONES PARA          LA PREVENCIÓN DE LA TV DE VIH A TRAVÉS DE LA LACTANCIA   Entre los años 1987 y 1992, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) publicó las recomendaciones sobre la          lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA. A las mujeres          embarazadas que vivían en países y regiones donde las causas          principales de mortalidad son las enfermedades infecciosas, como las diarreas          e infecciones respiratorias y la desnutrición, se les aconsejó          seguir alimentando a sus hijos mediante lactancia materna; en cambio en          los países donde las enfermedades infecciosas no son la primera          causa de muerte se les recomendó no brindar lactancia materna y          utilizar una alternativa segura para la alimentación de sus hijos          (6).  Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).           Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar.  Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25).  Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

Factores maternos asociados 

Se han identificado diversos factores relacionados          con la transmisión de VIH. Entre los factores maternos se reconoce          la adquisición del virus antes o después del parto, con          una tasa estimada de un 14 y 29% respectivamente, estado clínico          de la madre, tipo de parto, siendo el parto vía vaginal el que          presenta una mayor exposición al riesgo de transmisión de          VIH, menor edad materna, menor escolaridad y si el diagnóstico          de infección por VIH fue antes o durante el embarazo (12). 

En este mismo estudio, no se encontraron          riesgos específicos atribuibles a la edad materna. En relación          a la paridad y el orden de nacimiento de los hijos, se encontró          que existe mayor riesgo a menor orden de paridad (menor a cuatro hijos),          observándose un mayor riesgo en el segundo hijo (12). 

 Factores neonatales asociados 

En cuanto a los factores del recién          nacido, algunos estudios señalaron que en promedio los niños          que viven con VIH tienen una menor edad gestacional y peso al nacer, probablemente          porque nacieron por parto cesárea a una edad de 37 semanas (13,14).          Sin embargo, otros autores no encontraron una asociación directa          significativa entre peso y edad gestacional con adquisición del          VIH (10,12). Tampoco se encontró asociación entre la transmisión          del virus con una historia de transfusiones sanguíneas, inyecciones          y circuncisión en los menores (10,11). 

En cuanto al período en el cual          se evidencia la transmisión por VIH, puede ser en una etapa temprana          de su vida, en los primeros tres meses, como también en la etapa          tardía posterior a los 6 meses (8). La tasa de transmisión          de VIH se estimó entre un 24- 27% para madres que tuvieron parto          vía vaginal, pero puede estar subestimada por la insensibilidad          del virus a test de antígenos. Por el contrario, se encontró          una sobreestimación de las tasas de transmisión cuando se          consideraron anticuerpos antes de los 15 meses de edad del niño,          con una tasa estimada en un 53%. Lo anterior se explicaría porque          posterior a los 15 meses la carga viral presente en los niños tiende          a disminuir; así la transmisión por VIH se definió          como la presencia de anticuerpos anti VIH posterior a los 15 meses de          edad, que se contrapone con la creencia anterior que los anticuerpos maternos          podrían desaparecer entre los 6 y 12 meses postnatales. En este          sentido, la tasa estimada de transmisión postnatal tardía          encontrada en un estudio alcanza el 6-12% (11).  Lactancia materna y TV  No todos los hijos de las madres viviendo          con VIH/SIDA que son amamantados al nacer adquieren la infección          por VIH. Se sabe que los niveles del virus VIH presentes en la leche materna          son comparativamente más bajos que los que se encuentran en el          plasma sanguíneo. Los bajos niveles del virus VIH quizás          se deban a efectos de factores anti VIH presentes en la leche como por          ejemplo los niveles de inmunoglobulina G (IgG) y los de inmunoglobulina          A (IgA). Esto explicaría en una parte por qué no a todos          los niños amamantados les sería transmitido el virus (15).           Un estudio del año 1999 mostró          que los recién nacidos que nacían sin el virus de VIH y          que recibían lactancia materna de madres seropositivas durante          23 meses, tenían un riesgo de un 10.3% de contraer el virus. Esta          tasa de transmisión postnatal no incluyó la transmisión          durante el primer mes de vida, donde no se podría distinguir entre          transmisión durante el parto o la lactancia. La tasa de transmisión          durante el primer mes fue sustancialmente más alta que en los meses          posteriores, pues incluía calostro rico en células y linfocitos          con la consecuente mayor carga viral, además de la inmadurez del          sistema inmune del recién nacido (12). Si bien no se establece          un período de mayor riesgo de transmisión durante la lactancia          materna, se cree que corresponde a los primeros días (10). Algunos          autores postulan que el riesgo más alto de transmisión de          VIH es entre el primer y quinto mes de vida. Los mismos señalan          que la tasa de transmisión en mujeres con y sin problemas de mastitis,          dolor y grietas, es similar con lactantes mayor a seis meses (12). Se          encontró que mujeres con menor experiencia en lactancia materna          no se asociaron con alta transmisión de VIH por mastitis o grietas          del pezón. Una explicación posible sería que la madre          evite lactar del pecho que está afectado (12). Sin embargo, otros          estudios avalan que existe un riesgo de transmisión postnatal tardío          de VIH en niños nacidos de madres seropositivas que reciben lactancia          materna, cuyos factores de riesgo más comunes son abscesos mamarios,          grietas del pezón y candidiasis oral en los niños (10).            MODALIDADES DE ALIMENTACIÓNINFANTIL        Y SU RELACIÓN CON LA TV  Un estudio realizado en India dio a conocer          el plan de alimentación de madres a sus hijos. Estas utilizaron          diversos modelos de alimentación infantil, entre ellos la lactancia          materna exclusiva o mixta (lactancia materna más agua, té,          otras hierbas o cereales), la lactancia artificial o de fórmula,          la leche obtenida de vaca, cabra, entre otras, el uso de nodrizas y de          bancos de leche (7). La mayoría de las mujeres estaba confundida          acerca de la mejor opción de alimentación y consultaban          a médicos, esposos, familiares o demás miembros de la familia          para tomar la decisión. De las mujeres que eligieron lactancia          materna, lo hicieron porque fueron aconsejadas por otras personas, porque          no podían conseguir leche de animal o por temor a las repercusiones          sociales de no amamantar a su hijo. Las mujeres que prefirieron dar leche          animal, lo hicieron para prevenir el paso del VIH a sus recién          nacidos y eran principalmente primíparas (16).  La elección de iniciar lactancia          materna fue más común en mujeres con menor nivel educacional,          que vivían en hogares sin electricidad, en situación de          pobreza y que no contaban con agua potable. A las mujeres que elegían          lactancia materna se les aconsejaba que fuera exclusiva; ya que la lactancia          mixta implicaría un daño en la mucosa de la pared gastrointestinal,          lo que provocaría un aumento del riesgo de transmisión del          VIH por esta vía. De esta manera, se observa una incidencia en          niños alimentados con lactancia materna mixta de un 24.1% versus          un 14.6% en niños con lactancia materna exclusiva (7). La lactancia          exclusiva hasta los tres meses o más fue asociada con un significativo          bajo riesgo de transmisión de VIH, en comparación con la          lactancia mixta. Se recomienda la lactancia materna exclusiva pues se          ha demostrado que la leche materna contiene factores inmunes con efecto          antiviral y anti VIH in vitro y factores protectores de la mucosa gástrica          que mantienen su indemnidad e impiden el paso del virus (7, 19).  Se describen algunas desventajas de la          lactancia materna. Se ha encontrado una asociación con el aumento          de la mortalidad en las madres, probablemente relacionado con el desgaste          físico y nutricional de las madres que se encuentran con un sistema          inmunológico deprimido. Se observó una pérdida de          peso mayor durante el puerperio en las madres que brindaban lactancia          materna (17). En este sentido, la lactancia artificial o fórmula,          brindaría un 28% de protección frente al VIH, presentando          ventajas tanto para el niño como para la madre, ya que las madres          que alimentan a sus hijos con lactancia artificial tienen dos años          más de sobrevida que las que alimentan con lactancia materna (18).            Creencias y actitudes de las madres viviendo        con VIH/SIDA al momento de dar lactancia  Existe baja adherencia a las recomendaciones          sobre lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA, lo cual          estaría enormemente influenciado por las creencias culturales.          Estudios han demostrado que las madres escogen prácticas tradicionales          de alimentación infantil de acuerdo a su país, como lactancia          materna con introducción de otros alimentos antes de los cinco          meses de vida o mixta, con el consecuente aumento del riesgo de transmisión          de VIH (20,26). Además, debido a la estigmatización de las          mujeres viviendo con VIH, las madres gran parte del tiempo deciden ocultar          su estado de salud y continuar con lactancia materna (20).  En cuanto a las creencias de las madres          de cuando es el momento de suspender la lactancia, un estudio reportó          que un tercio de las mujeres entrevistadas no tiene claro una edad específica,          ya que esta coincide con el desinterés del niño por continuar          con lactancia materna: «la dejaría cuando estuviera listo».          A pesar de ello, la mayoría de las madres planificó el destete          entre los 18 y 24 y sólo 10% lo hizo al año de edad (21).           Considerando características sociodemográficas,          a diferencia de otros países, en Brasil se identificó que          las mujeres embarazadas que tienen un nivel educacional primario o menor          eligen con mayor frecuencia la leche de animal. Las primíparas          también prefieren en mayor grado la leche animal, las multíparas          prefieren sin duda la lactancia materna. Cuando en la familia viven más          de tres generaciones se observa que las madres prefieren en gran medida          la lactancia materna en mayor proporción que las que viven en familias          nucleares (14).  Pérdida de seguimiento y su relación          con la TV  En Malawi se realizó un estudio          de cohorte cuyo propósito fue determinar la pérdida de seguimiento          y su potencial impacto en la sobre-estimación o subestimación          de las tasas de transmisión observadas. En este estudio se incluyeron          a madres con VIH/SIDA con sus respectivos hijos (2.156 niños) y          se observó que en el 63% de los niños nacidos se identificó          su estado serológico, ya sea VIH positivo o negativo, mientras          que en el resto de los niños (37%) no se logró determinar          (22).  Algunas de las variables biológicas          que se asocian a la pérdida de seguimiento son: madres con signos          y síntomas de SIDA, partos vaginales, edad gestacional menor a          38 semanas, peso al nacer menor a 2000 grs., ruptura de membranas menor          a 4 horas y gestaciones múltiples. Variables socioeconómicas          relacionadas son bajo nivel educacional de la madre, bajo nivel educacional          del padre, madres de profesión profesora y padres agricultores.          El bajo nivel económico sin duda que influye fuertemente en las          pérdidas de seguimiento, que se relacionaría con la dificultad          en el desplazamiento a los centros de atención (22).  Consejería y modalidad de alimentación  La toma de decisión para mujeres          en torno a VIH/SIDA resulta particularmente compleja (27). Desde hace          décadas se ha considerado la promoción de la lactancia materna          como un importante componente para aumentar la sobrevida de los niños          en general; la OMS recomienda que los niños sean alimentados con          lactancia materna exclusiva por 4 a 6 meses (23). Es por esta razón          que se hace muy difícil que madres viviendo con VIH/SIDA reconozcan          la leche materna como un riesgo para la transmisión del VIH a sus          hijos ya que tradicionalmente sólo reconocen los beneficios de          la lactancia materna.  A pesar de que la lactancia materna es          común, la lactancia materna exclusiva no es una práctica          normal. Según los resultados de un estudio se observó que          madres que iniciaron alimentación complementaria durante los primeros          4 meses pertenecían mayoritariamente al grupo que no recibió          consejería. A esto se suma que muchas mujeres conocen el término          de lactancia materna exclusiva, pero sólo el 9% conoce el significado          correcto de este término (23).  MORBIMORTALIDAD INFANTIL          EN LOS NIÑOS ALIMENTADOS CON LACTANCIA MATERNA  Hay interés por describir la morbilidad          infantil asociada a no optar por lactancia materna en hijos de mujeres          viviendo con VIH en lugares con escasos recursos, esto serviría          para evaluar los costos y beneficios de la lactancia materna en este grupo          de niños. El efecto de la lactancia en el número de episodios          de enfermedad varía dependiendo del estado de VIH en el niño.          Los que recibieron lactancia materna tenían al menos 1 episodio          de enfermedad y los que no tenían 3 o más episodios. Los          niños que adquirieron el virus en el período del parto y          que no recibieron lactancia materna tuvieron más episodios de enfermedad          que los niños que recibieron lactancia materna. Entre las causas          de enfermedad en los niños viviendo con VIH y que se alimentaban          con lactancia materna destaca neumonía, sepsis y gastroenteritis,          entre otras (13).   Los hijos de madres viviendo con VIH/SIDA          pueden tener un elevado riesgo de mortalidad, aún cuando hayan          sobrevivido a la transmisión de VIH. La incidencia de diarrea y          deshidratación es mayor durante los primeros tres meses de vida          y presenta una disminución entre los 18 y 21 meses. En cuanto a          la mortalidad durante los primeros dos años de vida, el riesgo          en los niños que recibieron lactancia materna y lactancia mixta          no difiere mayormente; en cuanto al estado nutricional de los hijos de          madres seropositivas, se observó un mejor estado en los niños          que recibían lactancia materna durante los primeros seis meses          de vida (18).  RECOMENDACIONES PARA          LA PREVENCIÓN DE LA TV DE VIH A TRAVÉS DE LA LACTANCIA   Entre los años 1987 y 1992, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) publicó las recomendaciones sobre la          lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA. A las mujeres          embarazadas que vivían en países y regiones donde las causas          principales de mortalidad son las enfermedades infecciosas, como las diarreas          e infecciones respiratorias y la desnutrición, se les aconsejó          seguir alimentando a sus hijos mediante lactancia materna; en cambio en          los países donde las enfermedades infecciosas no son la primera          causa de muerte se les recomendó no brindar lactancia materna y          utilizar una alternativa segura para la alimentación de sus hijos          (6).  Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).           Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar.  Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25).  Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

Lactancia materna y TV 

No todos los hijos de las madres viviendo          con VIH/SIDA que son amamantados al nacer adquieren la infección          por VIH. Se sabe que los niveles del virus VIH presentes en la leche materna          son comparativamente más bajos que los que se encuentran en el          plasma sanguíneo. Los bajos niveles del virus VIH quizás          se deban a efectos de factores anti VIH presentes en la leche como por          ejemplo los niveles de inmunoglobulina G (IgG) y los de inmunoglobulina          A (IgA). Esto explicaría en una parte por qué no a todos          los niños amamantados les sería transmitido el virus (15).          

Un estudio del año 1999 mostró          que los recién nacidos que nacían sin el virus de VIH y          que recibían lactancia materna de madres seropositivas durante          23 meses, tenían un riesgo de un 10.3% de contraer el virus. Esta          tasa de transmisión postnatal no incluyó la transmisión          durante el primer mes de vida, donde no se podría distinguir entre          transmisión durante el parto o la lactancia. La tasa de transmisión          durante el primer mes fue sustancialmente más alta que en los meses          posteriores, pues incluía calostro rico en células y linfocitos          con la consecuente mayor carga viral, además de la inmadurez del          sistema inmune del recién nacido (12). Si bien no se establece          un período de mayor riesgo de transmisión durante la lactancia          materna, se cree que corresponde a los primeros días (10). Algunos          autores postulan que el riesgo más alto de transmisión de          VIH es entre el primer y quinto mes de vida. Los mismos señalan          que la tasa de transmisión en mujeres con y sin problemas de mastitis,          dolor y grietas, es similar con lactantes mayor a seis meses (12). Se          encontró que mujeres con menor experiencia en lactancia materna          no se asociaron con alta transmisión de VIH por mastitis o grietas          del pezón. Una explicación posible sería que la madre          evite lactar del pecho que está afectado (12). Sin embargo, otros          estudios avalan que existe un riesgo de transmisión postnatal tardío          de VIH en niños nacidos de madres seropositivas que reciben lactancia          materna, cuyos factores de riesgo más comunes son abscesos mamarios,          grietas del pezón y candidiasis oral en los niños (10).          



Un estudio realizado en India dio a conocer          el plan de alimentación de madres a sus hijos. Estas utilizaron          diversos modelos de alimentación infantil, entre ellos la lactancia          materna exclusiva o mixta (lactancia materna más agua, té,          otras hierbas o cereales), la lactancia artificial o de fórmula,          la leche obtenida de vaca, cabra, entre otras, el uso de nodrizas y de          bancos de leche (7). La mayoría de las mujeres estaba confundida          acerca de la mejor opción de alimentación y consultaban          a médicos, esposos, familiares o demás miembros de la familia          para tomar la decisión. De las mujeres que eligieron lactancia          materna, lo hicieron porque fueron aconsejadas por otras personas, porque          no podían conseguir leche de animal o por temor a las repercusiones          sociales de no amamantar a su hijo. Las mujeres que prefirieron dar leche          animal, lo hicieron para prevenir el paso del VIH a sus recién          nacidos y eran principalmente primíparas (16).  La elección de iniciar lactancia          materna fue más común en mujeres con menor nivel educacional,          que vivían en hogares sin electricidad, en situación de          pobreza y que no contaban con agua potable. A las mujeres que elegían          lactancia materna se les aconsejaba que fuera exclusiva; ya que la lactancia          mixta implicaría un daño en la mucosa de la pared gastrointestinal,          lo que provocaría un aumento del riesgo de transmisión del          VIH por esta vía. De esta manera, se observa una incidencia en          niños alimentados con lactancia materna mixta de un 24.1% versus          un 14.6% en niños con lactancia materna exclusiva (7). La lactancia          exclusiva hasta los tres meses o más fue asociada con un significativo          bajo riesgo de transmisión de VIH, en comparación con la          lactancia mixta. Se recomienda la lactancia materna exclusiva pues se          ha demostrado que la leche materna contiene factores inmunes con efecto          antiviral y anti VIH in vitro y factores protectores de la mucosa gástrica          que mantienen su indemnidad e impiden el paso del virus (7, 19).  Se describen algunas desventajas de la          lactancia materna. Se ha encontrado una asociación con el aumento          de la mortalidad en las madres, probablemente relacionado con el desgaste          físico y nutricional de las madres que se encuentran con un sistema          inmunológico deprimido. Se observó una pérdida de          peso mayor durante el puerperio en las madres que brindaban lactancia          materna (17). En este sentido, la lactancia artificial o fórmula,          brindaría un 28% de protección frente al VIH, presentando          ventajas tanto para el niño como para la madre, ya que las madres          que alimentan a sus hijos con lactancia artificial tienen dos años          más de sobrevida que las que alimentan con lactancia materna (18).            Creencias y actitudes de las madres viviendo        con VIH/SIDA al momento de dar lactancia  Existe baja adherencia a las recomendaciones          sobre lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA, lo cual          estaría enormemente influenciado por las creencias culturales.          Estudios han demostrado que las madres escogen prácticas tradicionales          de alimentación infantil de acuerdo a su país, como lactancia          materna con introducción de otros alimentos antes de los cinco          meses de vida o mixta, con el consecuente aumento del riesgo de transmisión          de VIH (20,26). Además, debido a la estigmatización de las          mujeres viviendo con VIH, las madres gran parte del tiempo deciden ocultar          su estado de salud y continuar con lactancia materna (20).  En cuanto a las creencias de las madres          de cuando es el momento de suspender la lactancia, un estudio reportó          que un tercio de las mujeres entrevistadas no tiene claro una edad específica,          ya que esta coincide con el desinterés del niño por continuar          con lactancia materna: «la dejaría cuando estuviera listo».          A pesar de ello, la mayoría de las madres planificó el destete          entre los 18 y 24 y sólo 10% lo hizo al año de edad (21).           Considerando características sociodemográficas,          a diferencia de otros países, en Brasil se identificó que          las mujeres embarazadas que tienen un nivel educacional primario o menor          eligen con mayor frecuencia la leche de animal. Las primíparas          también prefieren en mayor grado la leche animal, las multíparas          prefieren sin duda la lactancia materna. Cuando en la familia viven más          de tres generaciones se observa que las madres prefieren en gran medida          la lactancia materna en mayor proporción que las que viven en familias          nucleares (14).  Pérdida de seguimiento y su relación          con la TV  En Malawi se realizó un estudio          de cohorte cuyo propósito fue determinar la pérdida de seguimiento          y su potencial impacto en la sobre-estimación o subestimación          de las tasas de transmisión observadas. En este estudio se incluyeron          a madres con VIH/SIDA con sus respectivos hijos (2.156 niños) y          se observó que en el 63% de los niños nacidos se identificó          su estado serológico, ya sea VIH positivo o negativo, mientras          que en el resto de los niños (37%) no se logró determinar          (22).  Algunas de las variables biológicas          que se asocian a la pérdida de seguimiento son: madres con signos          y síntomas de SIDA, partos vaginales, edad gestacional menor a          38 semanas, peso al nacer menor a 2000 grs., ruptura de membranas menor          a 4 horas y gestaciones múltiples. Variables socioeconómicas          relacionadas son bajo nivel educacional de la madre, bajo nivel educacional          del padre, madres de profesión profesora y padres agricultores.          El bajo nivel económico sin duda que influye fuertemente en las          pérdidas de seguimiento, que se relacionaría con la dificultad          en el desplazamiento a los centros de atención (22).  Consejería y modalidad de alimentación  La toma de decisión para mujeres          en torno a VIH/SIDA resulta particularmente compleja (27). Desde hace          décadas se ha considerado la promoción de la lactancia materna          como un importante componente para aumentar la sobrevida de los niños          en general; la OMS recomienda que los niños sean alimentados con          lactancia materna exclusiva por 4 a 6 meses (23). Es por esta razón          que se hace muy difícil que madres viviendo con VIH/SIDA reconozcan          la leche materna como un riesgo para la transmisión del VIH a sus          hijos ya que tradicionalmente sólo reconocen los beneficios de          la lactancia materna.  A pesar de que la lactancia materna es          común, la lactancia materna exclusiva no es una práctica          normal. Según los resultados de un estudio se observó que          madres que iniciaron alimentación complementaria durante los primeros          4 meses pertenecían mayoritariamente al grupo que no recibió          consejería. A esto se suma que muchas mujeres conocen el término          de lactancia materna exclusiva, pero sólo el 9% conoce el significado          correcto de este término (23).  MORBIMORTALIDAD INFANTIL          EN LOS NIÑOS ALIMENTADOS CON LACTANCIA MATERNA  Hay interés por describir la morbilidad          infantil asociada a no optar por lactancia materna en hijos de mujeres          viviendo con VIH en lugares con escasos recursos, esto serviría          para evaluar los costos y beneficios de la lactancia materna en este grupo          de niños. El efecto de la lactancia en el número de episodios          de enfermedad varía dependiendo del estado de VIH en el niño.          Los que recibieron lactancia materna tenían al menos 1 episodio          de enfermedad y los que no tenían 3 o más episodios. Los          niños que adquirieron el virus en el período del parto y          que no recibieron lactancia materna tuvieron más episodios de enfermedad          que los niños que recibieron lactancia materna. Entre las causas          de enfermedad en los niños viviendo con VIH y que se alimentaban          con lactancia materna destaca neumonía, sepsis y gastroenteritis,          entre otras (13).   Los hijos de madres viviendo con VIH/SIDA          pueden tener un elevado riesgo de mortalidad, aún cuando hayan          sobrevivido a la transmisión de VIH. La incidencia de diarrea y          deshidratación es mayor durante los primeros tres meses de vida          y presenta una disminución entre los 18 y 21 meses. En cuanto a          la mortalidad durante los primeros dos años de vida, el riesgo          en los niños que recibieron lactancia materna y lactancia mixta          no difiere mayormente; en cuanto al estado nutricional de los hijos de          madres seropositivas, se observó un mejor estado en los niños          que recibían lactancia materna durante los primeros seis meses          de vida (18).  RECOMENDACIONES PARA          LA PREVENCIÓN DE LA TV DE VIH A TRAVÉS DE LA LACTANCIA   Entre los años 1987 y 1992, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) publicó las recomendaciones sobre la          lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA. A las mujeres          embarazadas que vivían en países y regiones donde las causas          principales de mortalidad son las enfermedades infecciosas, como las diarreas          e infecciones respiratorias y la desnutrición, se les aconsejó          seguir alimentando a sus hijos mediante lactancia materna; en cambio en          los países donde las enfermedades infecciosas no son la primera          causa de muerte se les recomendó no brindar lactancia materna y          utilizar una alternativa segura para la alimentación de sus hijos          (6).  Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).           Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar.  Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25).  Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

La elección de iniciar lactancia          materna fue más común en mujeres con menor nivel educacional,          que vivían en hogares sin electricidad, en situación de          pobreza y que no contaban con agua potable. A las mujeres que elegían          lactancia materna se les aconsejaba que fuera exclusiva; ya que la lactancia          mixta implicaría un daño en la mucosa de la pared gastrointestinal,          lo que provocaría un aumento del riesgo de transmisión del          VIH por esta vía. De esta manera, se observa una incidencia en          niños alimentados con lactancia materna mixta de un 24.1% versus          un 14.6% en niños con lactancia materna exclusiva (7). La lactancia          exclusiva hasta los tres meses o más fue asociada con un significativo          bajo riesgo de transmisión de VIH, en comparación con la          lactancia mixta. Se recomienda la lactancia materna exclusiva pues se          ha demostrado que la leche materna contiene factores inmunes con efecto          antiviral y anti VIH in vitro y factores protectores de la mucosa gástrica          que mantienen su indemnidad e impiden el paso del virus (7, 19). 

Se describen algunas desventajas de la          lactancia materna. Se ha encontrado una asociación con el aumento          de la mortalidad en las madres, probablemente relacionado con el desgaste          físico y nutricional de las madres que se encuentran con un sistema          inmunológico deprimido. Se observó una pérdida de          peso mayor durante el puerperio en las madres que brindaban lactancia          materna (17). En este sentido, la lactancia artificial o fórmula,          brindaría un 28% de protección frente al VIH, presentando          ventajas tanto para el niño como para la madre, ya que las madres          que alimentan a sus hijos con lactancia artificial tienen dos años          más de sobrevida que las que alimentan con lactancia materna (18).          



Existe baja adherencia a las recomendaciones          sobre lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA, lo cual          estaría enormemente influenciado por las creencias culturales.          Estudios han demostrado que las madres escogen prácticas tradicionales          de alimentación infantil de acuerdo a su país, como lactancia          materna con introducción de otros alimentos antes de los cinco          meses de vida o mixta, con el consecuente aumento del riesgo de transmisión          de VIH (20,26). Además, debido a la estigmatización de las          mujeres viviendo con VIH, las madres gran parte del tiempo deciden ocultar          su estado de salud y continuar con lactancia materna (20).  En cuanto a las creencias de las madres          de cuando es el momento de suspender la lactancia, un estudio reportó          que un tercio de las mujeres entrevistadas no tiene claro una edad específica,          ya que esta coincide con el desinterés del niño por continuar          con lactancia materna: «la dejaría cuando estuviera listo».          A pesar de ello, la mayoría de las madres planificó el destete          entre los 18 y 24 y sólo 10% lo hizo al año de edad (21).           Considerando características sociodemográficas,          a diferencia de otros países, en Brasil se identificó que          las mujeres embarazadas que tienen un nivel educacional primario o menor          eligen con mayor frecuencia la leche de animal. Las primíparas          también prefieren en mayor grado la leche animal, las multíparas          prefieren sin duda la lactancia materna. Cuando en la familia viven más          de tres generaciones se observa que las madres prefieren en gran medida          la lactancia materna en mayor proporción que las que viven en familias          nucleares (14).  Pérdida de seguimiento y su relación          con la TV  En Malawi se realizó un estudio          de cohorte cuyo propósito fue determinar la pérdida de seguimiento          y su potencial impacto en la sobre-estimación o subestimación          de las tasas de transmisión observadas. En este estudio se incluyeron          a madres con VIH/SIDA con sus respectivos hijos (2.156 niños) y          se observó que en el 63% de los niños nacidos se identificó          su estado serológico, ya sea VIH positivo o negativo, mientras          que en el resto de los niños (37%) no se logró determinar          (22).  Algunas de las variables biológicas          que se asocian a la pérdida de seguimiento son: madres con signos          y síntomas de SIDA, partos vaginales, edad gestacional menor a          38 semanas, peso al nacer menor a 2000 grs., ruptura de membranas menor          a 4 horas y gestaciones múltiples. Variables socioeconómicas          relacionadas son bajo nivel educacional de la madre, bajo nivel educacional          del padre, madres de profesión profesora y padres agricultores.          El bajo nivel económico sin duda que influye fuertemente en las          pérdidas de seguimiento, que se relacionaría con la dificultad          en el desplazamiento a los centros de atención (22).  Consejería y modalidad de alimentación  La toma de decisión para mujeres          en torno a VIH/SIDA resulta particularmente compleja (27). Desde hace          décadas se ha considerado la promoción de la lactancia materna          como un importante componente para aumentar la sobrevida de los niños          en general; la OMS recomienda que los niños sean alimentados con          lactancia materna exclusiva por 4 a 6 meses (23). Es por esta razón          que se hace muy difícil que madres viviendo con VIH/SIDA reconozcan          la leche materna como un riesgo para la transmisión del VIH a sus          hijos ya que tradicionalmente sólo reconocen los beneficios de          la lactancia materna.  A pesar de que la lactancia materna es          común, la lactancia materna exclusiva no es una práctica          normal. Según los resultados de un estudio se observó que          madres que iniciaron alimentación complementaria durante los primeros          4 meses pertenecían mayoritariamente al grupo que no recibió          consejería. A esto se suma que muchas mujeres conocen el término          de lactancia materna exclusiva, pero sólo el 9% conoce el significado          correcto de este término (23).  MORBIMORTALIDAD INFANTIL          EN LOS NIÑOS ALIMENTADOS CON LACTANCIA MATERNA  Hay interés por describir la morbilidad          infantil asociada a no optar por lactancia materna en hijos de mujeres          viviendo con VIH en lugares con escasos recursos, esto serviría          para evaluar los costos y beneficios de la lactancia materna en este grupo          de niños. El efecto de la lactancia en el número de episodios          de enfermedad varía dependiendo del estado de VIH en el niño.          Los que recibieron lactancia materna tenían al menos 1 episodio          de enfermedad y los que no tenían 3 o más episodios. Los          niños que adquirieron el virus en el período del parto y          que no recibieron lactancia materna tuvieron más episodios de enfermedad          que los niños que recibieron lactancia materna. Entre las causas          de enfermedad en los niños viviendo con VIH y que se alimentaban          con lactancia materna destaca neumonía, sepsis y gastroenteritis,          entre otras (13).   Los hijos de madres viviendo con VIH/SIDA          pueden tener un elevado riesgo de mortalidad, aún cuando hayan          sobrevivido a la transmisión de VIH. La incidencia de diarrea y          deshidratación es mayor durante los primeros tres meses de vida          y presenta una disminución entre los 18 y 21 meses. En cuanto a          la mortalidad durante los primeros dos años de vida, el riesgo          en los niños que recibieron lactancia materna y lactancia mixta          no difiere mayormente; en cuanto al estado nutricional de los hijos de          madres seropositivas, se observó un mejor estado en los niños          que recibían lactancia materna durante los primeros seis meses          de vida (18).  RECOMENDACIONES PARA          LA PREVENCIÓN DE LA TV DE VIH A TRAVÉS DE LA LACTANCIA   Entre los años 1987 y 1992, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) publicó las recomendaciones sobre la          lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA. A las mujeres          embarazadas que vivían en países y regiones donde las causas          principales de mortalidad son las enfermedades infecciosas, como las diarreas          e infecciones respiratorias y la desnutrición, se les aconsejó          seguir alimentando a sus hijos mediante lactancia materna; en cambio en          los países donde las enfermedades infecciosas no son la primera          causa de muerte se les recomendó no brindar lactancia materna y          utilizar una alternativa segura para la alimentación de sus hijos          (6).  Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).           Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar.  Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25).  Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

En cuanto a las creencias de las madres          de cuando es el momento de suspender la lactancia, un estudio reportó          que un tercio de las mujeres entrevistadas no tiene claro una edad específica,          ya que esta coincide con el desinterés del niño por continuar          con lactancia materna: «la dejaría cuando estuviera listo».          A pesar de ello, la mayoría de las madres planificó el destete          entre los 18 y 24 y sólo 10% lo hizo al año de edad (21).          

Considerando características sociodemográficas,          a diferencia de otros países, en Brasil se identificó que          las mujeres embarazadas que tienen un nivel educacional primario o menor          eligen con mayor frecuencia la leche de animal. Las primíparas          también prefieren en mayor grado la leche animal, las multíparas          prefieren sin duda la lactancia materna. Cuando en la familia viven más          de tres generaciones se observa que las madres prefieren en gran medida          la lactancia materna en mayor proporción que las que viven en familias          nucleares (14). 

Pérdida de seguimiento y su relación          con la TV 

En Malawi se realizó un estudio          de cohorte cuyo propósito fue determinar la pérdida de seguimiento          y su potencial impacto en la sobre-estimación o subestimación          de las tasas de transmisión observadas. En este estudio se incluyeron          a madres con VIH/SIDA con sus respectivos hijos (2.156 niños) y          se observó que en el 63% de los niños nacidos se identificó          su estado serológico, ya sea VIH positivo o negativo, mientras          que en el resto de los niños (37%) no se logró determinar          (22). 

Algunas de las variables biológicas          que se asocian a la pérdida de seguimiento son: madres con signos          y síntomas de SIDA, partos vaginales, edad gestacional menor a          38 semanas, peso al nacer menor a 2000 grs., ruptura de membranas menor          a 4 horas y gestaciones múltiples. Variables socioeconómicas          relacionadas son bajo nivel educacional de la madre, bajo nivel educacional          del padre, madres de profesión profesora y padres agricultores.          El bajo nivel económico sin duda que influye fuertemente en las          pérdidas de seguimiento, que se relacionaría con la dificultad          en el desplazamiento a los centros de atención (22). 

Consejería y modalidad de alimentación 

La toma de decisión para mujeres          en torno a VIH/SIDA resulta particularmente compleja (27). Desde hace          décadas se ha considerado la promoción de la lactancia materna          como un importante componente para aumentar la sobrevida de los niños          en general; la OMS recomienda que los niños sean alimentados con          lactancia materna exclusiva por 4 a 6 meses (23). Es por esta razón          que se hace muy difícil que madres viviendo con VIH/SIDA reconozcan          la leche materna como un riesgo para la transmisión del VIH a sus          hijos ya que tradicionalmente sólo reconocen los beneficios de          la lactancia materna.  A pesar de que la lactancia materna es          común, la lactancia materna exclusiva no es una práctica          normal. Según los resultados de un estudio se observó que          madres que iniciaron alimentación complementaria durante los primeros          4 meses pertenecían mayoritariamente al grupo que no recibió          consejería. A esto se suma que muchas mujeres conocen el término          de lactancia materna exclusiva, pero sólo el 9% conoce el significado          correcto de este término (23).  MORBIMORTALIDAD INFANTIL          EN LOS NIÑOS ALIMENTADOS CON LACTANCIA MATERNA  Hay interés por describir la morbilidad          infantil asociada a no optar por lactancia materna en hijos de mujeres          viviendo con VIH en lugares con escasos recursos, esto serviría          para evaluar los costos y beneficios de la lactancia materna en este grupo          de niños. El efecto de la lactancia en el número de episodios          de enfermedad varía dependiendo del estado de VIH en el niño.          Los que recibieron lactancia materna tenían al menos 1 episodio          de enfermedad y los que no tenían 3 o más episodios. Los          niños que adquirieron el virus en el período del parto y          que no recibieron lactancia materna tuvieron más episodios de enfermedad          que los niños que recibieron lactancia materna. Entre las causas          de enfermedad en los niños viviendo con VIH y que se alimentaban          con lactancia materna destaca neumonía, sepsis y gastroenteritis,          entre otras (13).   Los hijos de madres viviendo con VIH/SIDA          pueden tener un elevado riesgo de mortalidad, aún cuando hayan          sobrevivido a la transmisión de VIH. La incidencia de diarrea y          deshidratación es mayor durante los primeros tres meses de vida          y presenta una disminución entre los 18 y 21 meses. En cuanto a          la mortalidad durante los primeros dos años de vida, el riesgo          en los niños que recibieron lactancia materna y lactancia mixta          no difiere mayormente; en cuanto al estado nutricional de los hijos de          madres seropositivas, se observó un mejor estado en los niños          que recibían lactancia materna durante los primeros seis meses          de vida (18).  RECOMENDACIONES PARA          LA PREVENCIÓN DE LA TV DE VIH A TRAVÉS DE LA LACTANCIA   Entre los años 1987 y 1992, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) publicó las recomendaciones sobre la          lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA. A las mujeres          embarazadas que vivían en países y regiones donde las causas          principales de mortalidad son las enfermedades infecciosas, como las diarreas          e infecciones respiratorias y la desnutrición, se les aconsejó          seguir alimentando a sus hijos mediante lactancia materna; en cambio en          los países donde las enfermedades infecciosas no son la primera          causa de muerte se les recomendó no brindar lactancia materna y          utilizar una alternativa segura para la alimentación de sus hijos          (6).  Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).           Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar.  Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25).  Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

A pesar de que la lactancia materna es          común, la lactancia materna exclusiva no es una práctica          normal. Según los resultados de un estudio se observó que          madres que iniciaron alimentación complementaria durante los primeros          4 meses pertenecían mayoritariamente al grupo que no recibió          consejería. A esto se suma que muchas mujeres conocen el término          de lactancia materna exclusiva, pero sólo el 9% conoce el significado          correcto de este término (23). 

MORBIMORTALIDAD INFANTIL          EN LOS NIÑOS ALIMENTADOS CON LACTANCIA MATERNA 

Hay interés por describir la morbilidad          infantil asociada a no optar por lactancia materna en hijos de mujeres          viviendo con VIH en lugares con escasos recursos, esto serviría          para evaluar los costos y beneficios de la lactancia materna en este grupo          de niños. El efecto de la lactancia en el número de episodios          de enfermedad varía dependiendo del estado de VIH en el niño.          Los que recibieron lactancia materna tenían al menos 1 episodio          de enfermedad y los que no tenían 3 o más episodios. Los          niños que adquirieron el virus en el período del parto y          que no recibieron lactancia materna tuvieron más episodios de enfermedad          que los niños que recibieron lactancia materna. Entre las causas          de enfermedad en los niños viviendo con VIH y que se alimentaban          con lactancia materna destaca neumonía, sepsis y gastroenteritis,          entre otras (13). 

 Los hijos de madres viviendo con VIH/SIDA          pueden tener un elevado riesgo de mortalidad, aún cuando hayan          sobrevivido a la transmisión de VIH. La incidencia de diarrea y          deshidratación es mayor durante los primeros tres meses de vida          y presenta una disminución entre los 18 y 21 meses. En cuanto a          la mortalidad durante los primeros dos años de vida, el riesgo          en los niños que recibieron lactancia materna y lactancia mixta          no difiere mayormente; en cuanto al estado nutricional de los hijos de          madres seropositivas, se observó un mejor estado en los niños          que recibían lactancia materna durante los primeros seis meses          de vida (18). 

RECOMENDACIONES PARA          LA PREVENCIÓN DE LA TV DE VIH A TRAVÉS DE LA LACTANCIA  

Entre los años 1987 y 1992, la Organización          Mundial de la Salud (OMS) publicó las recomendaciones sobre la          lactancia materna en las mujeres viviendo con VIH/SIDA. A las mujeres          embarazadas que vivían en países y regiones donde las causas          principales de mortalidad son las enfermedades infecciosas, como las diarreas          e infecciones respiratorias y la desnutrición, se les aconsejó          seguir alimentando a sus hijos mediante lactancia materna; en cambio en          los países donde las enfermedades infecciosas no son la primera          causa de muerte se les recomendó no brindar lactancia materna y          utilizar una alternativa segura para la alimentación de sus hijos          (6).  Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).           Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar.  Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25).  Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

Entre los años 1994 y 1997, se apoyaron          estas recomendaciones, estimando que el riesgo de transmisión de          VIH atribuible a la lactancia materna se encontraba entre un 4% y un 22%.          Luego entre 1997 y 1998 la OMS publicó la revisión de las          recomendaciones anteriormente descritas, en la cual reconoció que          más de la mitad de las transmisiones verticales ocurrían          mediante la lactancia materna y se aconsejó lactancia mediante          fórmula para disminuir el riesgo de morbimortalidad infantil, solamente          si se les aseguraba el acceso ininterrumpido a ésta y seguridad          en la preparación. Además, se recomendó que las mujeres          embarazadas tuvieran acceso a los test para determinar su estado serológico          y a consejerías, para apoyar la toma de decisiones informadas (6,27).          

Conociendo esto, se crearon guías          para la prevención de la transmisión vertical de VIH. UNAIDS,          OMS & UNICEF (3) definen las siguientes prácticas para las          mujeres viviendo con VIH/SIDA con el fin de prevenir la transmisión          vertical: a) Acceso temprano a un adecuado cuidado prenatal, b) Consejería          voluntaria y confidencial y test VIH para las mujeres y su pareja, c)          Uso de terapia antiretroviral AZT dado a las mujeres VIH (+) en las últimas          semanas del embarazo y parto, d) Proveer cuidados durante el trabajo de          parto y parto, e) Consejería para la embarazada con VIH con información          disponible sobre los beneficios de la LM, el riesgo de transmisión          a través de la LM y el riesgo y posible avance en las métodos          alternativos de alimentación infantil y f) Apoyo para las mujeres          con VIH que eligen no lactar. 

Los estudios clínicos han demostrado          una reducción de 37 a 50% en la TV con terapias de corto uso de          Zidovudine (AZT) o Neviparine. En Costa de Marfil, un estudio mostró          una reducción en la transmisión de 30% y 37% en la TV en          niños cuyas edades eran 6 y 15 meses respectivamente (24). En Chile,          con la incorporación del protocolo ACTG 076 en 1995, se logró          reducir la TV de un 35.4% a un 6.9%. Desde 1998 hasta marzo de 2001, con          la utilización de este protocolo y de otras drogas antiretrovirales,          además de la práctica rutinaria de cesárea electiva          y supresión de la lactancia, la tasa de transmisión perinatal          de VIH se redujo a 3%. Sin embargo, a pesar de la drástica disminución          obtenida con estas medidas, la tasa global de transmisión vertical          durante ese período fue 15.3 % (25). 

Un estudio cualitativo describe cinco métodos          de alimentación infantil recomendados para mujeres en etapa de          lactancia y que viven con VIH/SIDA, apareciendo en primer lugar el uso          de la fórmula como recomendación en las guías de          UNAIDS/OMS/UNICEF (9). Otras opciones son: b) Una fórmula preparada          en la casa con leche de vaca, la leche es diluida mezclando 100 ml. de          leche más 50 ml de agua más 2 cdtas. de azúcar y          la mezcla es hervida, c) Lactancia artificial más suplemento nutricional          con micronutrientes recomendados ya que la leche animal puede ser insuficiente          en zinc, fierro, vitamina A, C y ácido fólico, d) Lactancia          materna exclusiva luego de la cual la madre debe suspender la lactancia          de manera definitiva y completa, es decir, brindando otra alimentación          sin la introducción ocasional de lactancia materna, e) Leche infectada          con VIH puede ser pasteurizada, ya que este tratamiento puede matar al          virus sometiendo la leche a temperaturas de 62.5 grados centígrados          por 30 minutos, o bien puede ser hervida y luego enfriada inmediatamente          para poder colocarla en el refrigerador o dejarla en un contenedor con          agua fría.  Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos.  DISCUSIÓN   El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento.  Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna.  Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

Según el mismo autor (9), existen          prácticas que reducirían el riesgo de transmisión          vertical cuando las madres han escogido la lactancia materna como modalidad          de alimentación infantil, siendo las siguientes: a) Lactancia materna          exclusiva por 4 a 6 meses luego suspensión total de la lactancia          materna, b) Reducción de la duración de la lactancia, c)          Brindar lactancia materna con una adecuada técnica, para así          prevenir problemas como la mastitis o grietas del pezón, d) Practicar          el sexo de manera segura, es decir, con uso de preservativos durante el          período de puerperio y lactancia, e) Tener acceso a cuidados médicos          inmediatos en caso de problemas de lactancia o erosiones en las bocas          de los bebes, f) Evitar la lactancia si hay sangramiento o grietas del          pezón, g) Proveer profilaxis postnatal a los niños y h)          Hervir la leche especialmente cuando se incluyen otros alimentos. 

DISCUSIÓN  

El VIH/SIDA está afectando cada          día a más mujeres, produciéndose la llamada «feminización»          de la enfermedad y llegando incluso a sobrepasar el número de hombres          infectados en algunas regiones de África; el problema radica fundamentalmente          en que las mujeres viviendo con VIH/SIDA se encuentran en edad fértil.          Esto abre paso a muchas interrogantes acerca de qué sucede con          los niños nacidos de madres que viven con VIH, lo que ha movilizado          a las organizaciones gubernamentales para evitar al máximo que          la transmisión vertical siga en aumento. 

Como se ha mencionado, las formas en que          el VIH se transmite son a través de relaciones sexuales con personas          viviendo con VIH/SIDA, transfusiones sanguíneas, uso de drogas          inyectables y por transmisión vertical; esta última durante          el embarazo, parto o puerperio, en cuyo último caso se produce          a través de la lactancia materna. 

Se han estudiado muchas medidas para prevenir          la transmisión vertical, entre ellas el uso de terapias farmacológicas,          que consiste en administrar un medicamento antiretroviral a las madres          y al recién nacido; el reemplazo de la lactancia materna por otras          formas de alimentación en países desarrollados y la lactancia          materna exclusiva por 6 meses más el cese abrupto de la lactancia          materna en países en vías de desarrollo.  Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida.  Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.           Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical?   Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA.  Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

Este tema adquiere gran complejidad cuando          la madre debe elegir el tipo de alimentación que le dará          a su hijo, tomando en cuenta los riesgos que ello conlleva si elige la          lactancia materna; pero que al mismo tiempo es una decisión influenciada          por presiones y creencias sociales. Es aquí donde el profesional          de salud es fundamental para entregar una consejería centrada en          el cliente y no sólo en la evidencia científica, esto facilitaría          una decisión más apropiada que vaya en protección          del niño (27). Se recomienda también consejería realizada          por pares, es decir, por otras madres que han pasado por la misma situación          que ellas. Esto fortalecería un ambiente de confianza con la madre,          quien se sentiría apoyada y comprendida. 

Es necesario considerar que no todos los          hijos de madres que viven con VIH que son alimentados con lactancia materna          adquieren la infección por VIH. Esto depende de muchos factores          como son la carga viral de la madre, grietas en el pezón, mastitis,          incorporación de otros tipos de alimentación junto con la          lactancia materna, inmadurez del sistema inmune del recién nacido,          entre otros. Estos factores deben ser considerados al entregar consejería.          

Existen diferencias en cuanto a las tasas          de transmisión vertical entre países y continentes, dejando          a África como el lugar que concentra la mayor cantidad de personas          viviendo con VIH/SIDA. Pero ¿qué sucede cuando no se dan las          condiciones económicas para incorporar la lactancia artificial          en los niños para prevenir la transmisión vertical? 

 Este es el caso de los países en          vías de desarrollo, quienes no tienen la posibilidad de brindar          lactancia artificial, agregándose a esto la alta mortalidad de          los niños a causa de la desnutrición y las enfermedades          infectocontagiosas como la diarrea y las enfermedades respiratorias. Es          entonces cuando surge el conflicto de recomendar o no la lactancia materna          en estos países donde los recursos económicos no están          al alcance de las personas viviendo con VIH/SIDA. 

Al recomendar la lactancia materna en los          países en vías de desarrollo, ésta debe ser exclusiva          durante 6 meses y luego el destete abrupto sin volver a incorporar la          lactancia materna; esto debido a que la incorporación de otro tipo          de alimentación daña la mucosa intestinal del niño          haciendo aun mayor el riesgo de transmisión del virus cuando se          da lactancia materna. Diversos estudios apoyan estas recomendaciones,          estimando que el riesgo de transmisión de VIH atribuible a la lactancia          materna se encuentra entre un 4% y un 22%, lo que la hace ser favorable          en aquellos países donde las enfermedades infectocontagiosas y          la desnutrición cobran más vidas que el propio VIH/SIDA.          Es por esta razón que los profesionales de la salud deben mantenerse          informados, para entregar una buena consejería a las mujeres viviendo          con esta enfermedad a fin de prevenir al máximo que la tasa de          transmisión vertical siga en aumento.  Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical.  Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA.  Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres.  Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

Cabe destacar que la terapia antiretroviral          (TAR) es un factor importante en la prevención de la TV ya que          reduce en un 40%-50% el riesgo de transmisión (18). En esta revisión          no exponemos en profundidad el tema de la TAR, pero sin duda es importante          de conocer por el rol que cumple en la prevención de la transmisión          vertical. 

Según los resultados expuestos en          esta revisión la lactancia artificial tiene una implicancia preventiva          en la transmisión vertical, pero a pesar de esto los niños          se ven desprotegidos en cuanto a otras enfermedades debido al déficit          en el sistema inmunológico; los niños con lactancia artificial          requieren más atenciones médicas que los niños con          lactancia materna, a esto también se le asocia un mayor número          de diarreas en los tres primeros meses las cuales se nivelan en número          después de los dos años; el número de neumonías          también se nivelan al término de los dos años en          ambas lactancias. Los resultados reflejan además que existe mayor          número de desnutrición asociada a la lactancia artificial          en los niños con VIH/SIDA que los niños alimentados con          lactancia materna y VIH/SIDA. 

Una de las causas que incide en la modalidad          de lactancia es la creencia de la mujer que su leche es insuficiente para          alimentar al niño. Además, mujeres que desconocen su estado          serológico para VIH incluyen la lactancia materna mixta más          tempranamente que las mujeres que sí lo conocen (26). De esto se          puede inferir que existen 3 grupos de mujeres, VIH (+), VIH (-) y quienes          desconocen su estado de seropositividad; este último grupo al tener          dudas subalimenta al niño con lactancia materna agregando otros          tipos de alimentación para compensar el déficit, esto hace          que incluya la lactancia materna mixta aumentando en gran medida el riesgo          de transmisión vertical. Un estudio realizado en Bangladesh menciona          otra causa por la cual las madres darían a sus hijos lactancia          mixta, dado por un error acerca del concepto de lactancia materna exclusiva.          Las madres entienden por esta la lactancia materna sin incorporar la lactancia          artificial, lo que las lleva a darle a los niños agua, cereales          u otros alimentos (23). Por lo tanto, realizar un refuerzo en el concepto          correcto de lactancia materna exclusiva significaría un factor          importante en la consejería de estas madres. 

Los profesionales de la salud tienen un          rol primordial a la hora de dar consejería a las mujeres viviendo          con VIH/SIDA, desde la decisión de embarazarse hasta el tipo de          alimentación que le darán a su hijo cuando nazca (27). Los          estudios muestran claramente que la consejería tiene un gran efecto          sobre la prevención de la transmisión vertical, pero no          todos pueden realizar consejería. Para esto, la persona debe ser          entrenada y cumplir con una serie de requisitos: debe contener una información          correcta que sea clara y específica, debe ser entregada desde el          embarazo, debe considerar temas como posiciones para amamantar, prevención          de mastitis y lactancia materna exclusiva cuando se trata de dar consejería          en países que no cuenten con los recursos para dar lactancia artificial.           Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social.  Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.           CONCLUSIÓN  La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos.    Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl    BIBLIOGRAFÍA  1. ONUSIDA. Informe sobre la epidemia mundial          de SIDA 2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/default.asp          en Abril 2005.         [ Links ]2. ONUSIDA. Epidemiological fact sheet.          Recuperado de: http://www.unaids.org/hivaidsinfo/statistics/fact          en Febrero 2006.         [ Links ]3. UNAIDS. Mother to child transmission          2004. Recuperado de: http://www.unaids.org/en/Issues/Affected_communities/mothertochild.asp          en octubre 2005.         [ Links ]4. CONASIDA. Boletín epidemiológico          VIH/SIDA. Resumen de caracterización epidemiológica del          VIH/SIDA en Chile al 31 de Diciembre del 2003. Recuperado de: http://www.minsal.cl/iniciativas/Conasida/conasida.htm          en Diciembre 2005.         [ Links ]5. Chavez A, Alvarez A, Wu HE & Comité          Nacional de SIDA pediátrico. Transmisión vertical de la          infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la          aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chilena Infectol          2000; 17: 297-30.             [ Links ]6. Humphrey. Is breast not best? Feeding          babies born to HIV-positive mothers: bringing balance to a complex issue.          Nutr Rev 2001; 59(4):119-127.         [ Links ]7. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E, Kuhn          L & Coovadia H.M. Influence of infant feeding patterns on early mother          to child transmission of HIV-1 in Durban South Africa: A prospective cohort          study. Lancet 1999; 354(9177): 471- 477.         [ Links ]8. Karlsson K, Massawe A, Urassa E, Kawo          G, Msemo G & Kazimoto T. Late postnatal transmission of human inmunodeficiency          virus type 1 infection from mothers to infants in Dar es Salaam, Tanzania.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16(10): 963-967.         [ Links ]9. De Paoli MM, Manongi R, Klepp K-I. Counsellors´          Perspectives on Antenatal HIV Testing and Infant Feeding Dilemmas Facing          Women with HIV in Northern Tanzania. Reproductive Health Matters. 2002;          10(20): 144-156.         [ Links ]10. Ekpini ER, Wiktor SZ, Satten GA &          Adjorlolo- Johnson T. Late postnatal mother-to-child transmission of HIV-1          in Abidjan, Cote d´Ivoire. Lancet. 1997; 349(9058):1054-1060.         [ Links ]11. Peckham CS, Senturia YD, Ades AE &          Newell ML. Mother to child transmission of HIV infection The European          Collaborative. Lancet 1988; S.N.         [ Links ]12. Miotti PG, Taha ET, Kumwenda N, Broadhead          R, Mtimavalye L,Vander Hoeven L. HIV Transmission Through Breast Feeding:          A study in Malawi. JAMA 1999; 282(8):744- 149.         [ Links ]13. Coutsoudis A, Pillay K, Spooner E,          Coovadia HM, Pembrey L & Newell ML. Morbidity in children born to          women infected with human inmunodeficiency virus in South Africa: does          mode of feeding matter? Acta Paediatr 2003; 92:890-895.         [ Links ]14. De Souza RC, Cordeiro de Araujo L &          Medina-Acosta E. O desafio da prevencao, da transmissao vertical de HIV          no Municipio de Campos dos Goydacazes, Rio de Janeiro, Brasil. Cad Saúde          Pública, Rio De Janeiro 2005; 21(4):1153-1159.         [ Links ]15. John-Stewart, Mbori-Ngacha, Ekpini,          Janoff, Nkengasong, Read et al. JAIDS. J Acquired Imm Defic Syndr 2004;          35(2):196-202.         [ Links ]16. Suryavanshi N, Jonnalagadda S, Erande          AS, Sastry J, Pisal H & Bharucha KE. Infant Feeding Practices of HIV          Positive Mothers In India. J Nutr 2003;133(5): 1326-1331.         [ Links ]17. Nduati R, Richardson B, John G &          Mbori - Ngacha D. Effect of Breastfeeding On Mortality among Hiv-1 Infected          Women: A Randomized Trial. Lancet 2001; 357(9269):1651- 1656.             [ Links ]18. Mbori-Ngacha D, Nduati R, John G, Reilly          M, Richardson B & Mwatha A. Morbidity and Mortality in Breastfed and          Formula - Fed Infants of HIV-1 Infected Women: A Randomised Clinical Trial.          JAMA 2001; 286(19):2413-2420.         [ Links ]19. Van de Perre, Philippe 1995. Postnatal          transmission of human immunodeficiency virus type 1: the breast-feeding          dilemma. Am J Obstet Gynecol 1995; 173(2): 483-7.         [ Links ]20. Shapiro RL, Lockman S, Thior I &          Stocking L. Low adherence to recommended infant feeding strategies among          HIV - infected women: Results from de pilot phased of a randomized trial          to prevent mother to child transmission in Botswana. AIDS Education and          Prevention 2003;15(3): 221-230.         [ Links ]21. Sibeko L, Dhansay MA, Charlton KE,          Johns T & Gray-Donald K. Beliefs, Actitudes And Practices Of Breastfeeding          Mothers From A Periurban Conmunitty In South Africa. J Hum Lact 2005;          21(1):31-38.         [ Links ]22. Ioannidis JP, Taha TE, Kumwenda N,          Broadhead R, Mtimavalye L & Miotti P. Predictors and impact of losses          to follow-up in a HIV -1 perinatal transmission cohort in Malawi. Internat          J Epidemiol 1999; 28:769-775.         [ Links ]23. Haider R, Ashworth A, Kabir I &          Huttely S. Effect of community - based peer counsellors on exclusive breastfeeding          practices I Dhaka, Bangladesh: A randomised controlled trial. Lancet 2000;          356:1643-1647.         [ Links ]24. Msellati P, Hingst G, Kaba F, Viho          I, Wellffens-Ekra C & Dabis F. Operational issues in preventing mother          to child transmission of HIV-1 in Abidjan Côte d´ Ivoire 1998-1999.          Bulletin of the World Health Organization. 1999; 79(7):641-647.         [ Links ]25. Ovalle A, Vizueta E, Casals A, Northland          R, Gonzalez R & Labbé. Infección por virus de inmunodeficiencia          humana en la embarazada. Importancia del conocimiento de la infección          en el embarazo y factores de riesgo en la transmisión perinatal.          Rev Méd Chile 2003; 131(6):633-640.         [ Links ]26. Gottlieb D, Shetty AK, Mapfungautsi          RM, Bassedd MT, Maldonado I & Katzenstein DA. Infant Feeding Practices          of HIV- Infected and Unninfected Women in Zimbabwe. AIDS Patient Care          and STDs 2004; 18(1):45-52.         [ Links ]27. McCreary L, Ferrer L, Ilagan P &          Ungerleider L. Context-Based advocacy for HIV- positive women making reproductive          decisions. JANAC 2003; 14 (1): 41-51.         [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 14 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 25 de Agosto de 2006.  

Para realizar una pesquisa precoz de la          infección por VIH resulta necesaria la participación y apoyo          por parte de los profesionales de la salud a todas las mujeres viviendo          con VIH/SIDA durante el embarazo, esto es primordial a la hora de prevenir          la transmisión vertical y comenzar desde temprano con la consejería.          Para ello se debe garantizar a todas las madres embarazadas la confidencialidad,          ya que una de las razones de no querer realizarse el test de pesquisa          es el miedo a la estigmatización social. 

Asociado a la pesquisa de las mujeres viviendo          con VIH/SIDA se encuentra muy relacionado el seguimiento de estas mujeres,          pues cuando se pierde el seguimiento se hace muy difícil la prevención          de la transmisión. Una vez identificadas, el profesional de la          salud debe estar en contacto frecuente con estas mujeres. El estudio realizado          en Malawi indica que las variables que influyen en la pérdida de          seguimiento también pueden influir en el riesgo de transmisión.          

CONCLUSIÓN 

La mujer en edad fértil es una prioridad          para la prevención de la transmisión del VIH/SIDA. Son ellas          quienes deben tomar decisiones informadas y no deben encontrarse solas          y aisladas de los profesionales de la salud que conozcan sobre este tema.          La problemática de optar por una alimentación que reduzca          el riesgo de un hijo de una madre que vive con VIH/SIDA es responsabilidad          tanto de la madre como del profesional, quienes deben otorgar una consejería          adecuada que incorpore el autocuidado y la toma informada de decisiones.          Esto debe sumarse a una comprensión de que el riesgo de TV a través          de la lactancia materna se interrelaciona con el riesgo de otras enfermedades          infecciosas en contextos adversos. Por otra parte el acceso a información,          lactancia artificial y creencias en salud hace que la estimación          de riesgo y opciones para su disminución sean específicas          para cada caso y no una regla general para emplear con todas las mujeres          viviendo con VIH/SIDA y sus hijos. 

 

Dirigir          la correspondencia a:    

         Sra.             Lilian Ferrer L.             Escuela de Enfermería             Pontificia Universidad Católica de Chile             Vicuña Mackenna #4860,             Macul, Santiago             Fono: 354 54 98             Fax: 354 70 25     lferrerl@uc.cl 