https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000200002
ALGUNAS VERDADES SOBRE EL CAFÉ

RESUMEN 

El café es una de las bebidas más          consumidas a nivel mundial, debido a sus propiedades organolépticas          y a su capacidad de mantener a los individuos en estado de alerta. No          obstante, su consumo se asocia frecuentemente con efectos negativos sobre          la salud. Este artículo revisa la información más          reciente acerca de la relación entre el consumo de café          y la salud. Varios estudios epidemiológicos desarrollados en la          última década muestran en forma consistente que el consumo          de café se asocia a un menor riesgo de diabetes tipo-2, daño          hepático y enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los          mecanismos que podrían dar cuenta de estas observaciones aún          no se comprenden completamente pero se podrían relacionar con el          perfil específico de antioxidantes del café y con las altas          concentraciones de éstos, en particular de ácido clorogénico.          

Palabras claves: Café, diabetes          tipo 2, Parkinson, enfermedades cardiovasculares, antioxidantes, ácido          clorogénico. 

  INTRODUCCIÓN  El café es una bebida muy apetecida          por sus características organolépticas, convirtiéndola          en una de las más consumidas en el mundo. Contiene una inmensa          variedad de compuestos químicos responsables de su calidad sensorial          y de sus efectos fisiológicos, como por ejemplo la cafeína,          que es un estimulante reconocido del sistema nervioso central y que incide          en el estado de alerta del individuo. El consumo de café, sin embargo,          se asocia frecuentemente con estilos de vida poco saludables como con          el tabaquismo y el hecho de trasnochar, lo cual le otorga en ocasiones          una imagen negativa. Por otra parte existen creencias o «mitos»,          incluso a nivel médico respecto a sus potenciales efectos adversos,          los cuales no están necesariamente demostrados, pero que llevan          a adoptar posturas precautorias respecto de su consumo frente a ciertos          trastornos de salud. Este trabajo actualiza en forma no exhaustiva la          información bibliográfica más reciente y novedosa          sobre la relación entre café y salud.  ANTECEDENTES   Se denomina café a la bebida preparada          por infusión a partir de las semillas del fruto de los cafetos          debidamente procesadas y tostadas. Se caracteriza por un agradable aroma          y sabor y es consumido ampliamente a nivel mundial.  El cafeto es un arbusto tropical de hojas          verdes perteneciente a la familia Rubiaceas y género Coffea spp.          que crece en zonas de moderada humedad a 600 a 1.200 metros de altura.          Comprende muchas especies, sin embargo, sólo se cultivan Arábica          y Robusta, las cuales a su vez presentan distintas variedades. Produce          frutos carnosos rojos o púrpuras llamados cerezas de café          con dos núcleos que contienen cada uno un grano o semilla de café          de color verde (1).  Origen del café  Existe consenso casi unánime que          el café se originó en su forma silvestre conocida como Arábica          en el altiplano de Abisinia (actual Etiopia) y circula una serie de leyendas          respecto al descubrimiento de su uso como bebida. La más aceptada          hace referencia a Kaldi, un pastor de Abisinia quien observó que          sus cabras saltaban alrededor muy excitadas y llenas de energía          después de haber comido las hojas y frutos de cierto arbusto. Kaldi          llevó frutos y ramas de ese arbusto al Abad de un monasterio quien          habría descubierto la bebida del café al poner las cerezas          al fuego, las que al tostarse produjeron un exquisito aroma.   El café se hizo popular alrededor del        siglo XIII como bebida estimulante, posiblemente a raíz de la prohibición        islámica de las bebidas alcohólicas. Ya en el siglo XV, los        musulmanes introdujeron el café en Persia, Egipto y Turquía,        donde la primera cafetería, Kiva Han, abrió en 1475 en Constantinopla.        Posteriormente el café llegó a Europa en el siglo XVII gracias        a los mercaderes venecianos, donde rápidamente se transformó        en una bebida favorita y circuló en los distintos países (Italia,        1645; Inglaterra, 1650; Francia, 1660). La primera cafetería en Londres        se abrió en 1652 y en Paris en 1672. En el siglo XVIII, los grandes        cultivos se desplazan a Ceilán e Indonesia como también América        del Sur, donde la primera plantación se estableció en Brasil        en 1727 (2).  Comercio internacional  El cafeto es indudablemente uno de los          productos vegetales más importantes del comercio internacional          global y en la actualidad se produce café en distintas regiones,          siendo Brasil el mayor país productor y exportador. En 2005 la          producción mundial de café alcanzó a 108.222.000          sacos (60kg c/u) de los cuales 65% a 70% corresponde a Arábica          y el resto a Robusta. El Arábica produce un café fino y          aromático, mientras que el Robusta, que tiene menor precio, produce          una bebida rica en cafeína, fuerte y más ácida y          es usualmente usada para la fabricación de café soluble          o instantáneo.  Los principales productores mundiales en          2005 fueron Brasil (30.4%), Colombia (10.2%), Vietnam (10.2%) e Indonesia          (7.7%). En términos comerciales, durante el período 2004/2005          se alcanzó un nivel global de exportaciones de US$ 8.900 millones.          En los países productores este cultivo tiene un alto impacto económico          y social pues en su mayoría involucra a pequeños agricultores          y a una numerosa mano de obra (3, 4).  El consumo per capita de café es          variable en el mundo. Según los últimos datos de la FAO          (2004), los países nórdicos de Europa tienen el mayor consumo          aparente expresado en kg/año/persona de café verde: Finlandia          (11,8), Noruega (9, 5) y Dinamarca (9,1). El mayor productor, Brasil,          muestra un consumo per capita de 4,4 kg/año, Estados Unidos, 4,1          kg/año, Colombia 1,0 kg/año, Argentina 1,0 kg/año          y Chile 0,6 kg/año, esta última cifra representa un consumo          aparente diario de 1,64 gramos por persona (5).  Cosecha y procesamiento  Una vez recolectadas las cerezas maduras,          ya sea por mano o mediante raspado o remezón de las ramas, éstas          son sometidas a procesamiento por vía seca (secado al sol) o vía          húmeda para separar y obtener los granos de café, los cuales          se clasifican, pulen y envasan, constituyendo el café verde cuya          composición es variable dependiendo de la variedad, origen, procesamiento          y clima.  Tostado  Si bien el tostado podría no considerarse          dentro del flujo mismo de producción de café, puesto que          las estadísticas mundiales de comercio se refieren a sacos de café          verde, el café llega a los consumidores ya tostado. Mediante la          aplicación de temperaturas (200 a 250°C), los granos cambian          su estructura, se deshidratan y liberan aceite, reducen su peso, toman          una coloración oscura y desarrollan sus aromas y sabores característicos.          Existen cafés con una amplia gama de color tostado que cubren desde          los más claros como el café New England hasta los más          oscuros como por ejemplo el café italiano o espresso.  Tipos de preparaciones de café  Existen distintas formas de preparar el          café como por ejemplo utilizar granos de café tostados molidos          adicionados de agua que luego se hierve y se deja decantar (café          turco), o preparar extractos de café haciendo pasar agua hirviendo          a través de los granos de café molido y filtrando (percolación)          ya sea por simple gravedad (papel filtro) o por presión como en          el caso del café espresso. El café instantáneo corresponde          a un extracto acuoso de café deshidratado por atomización.          Cada una de estas preparaciones varía en cuanto a sus cualidades          organolépticas, composición química y eventualmente          en sus efectos fisiológicos.  Café descafeinado  El café descafeinado se obtiene          a partir de los granos verdes tratados con vapor a presión y posterior          extracción con solventes orgánicos o por extracción          supercrítica. Posteriormente se tuestan los granos, obteniéndose          el café descafeinado con un contenido máximo de 0,1 % de          cafeína en base seca. En el caso del café instantáneo          descafeinado el contenido máximo permitido de cafeína en          base seca es 0,3% (1).  COMPONENTES QUÍMICOS DEL CAFÉ  El café está compuesto por          más de 1000 substancias químicas distintas (6) incluyendo          aminoácidos y otros compuestos nitrogenados, polisacáridos,          azúcares, triglicéridos, ácido linoleico, diterpenos          (cafestol y kahweol), ácidos volátiles (fórmico y          acético) y no volátiles (láctico, tartárico,          pirúvico, cítrico), compuestos fenólicos (ácido          clorogénico), cafeína, sustancias volátiles (sobre          800 identificadas de las cuales 60-80 contribuyen al aroma del café),          vitaminas, minerales. Otros constituyentes como las melanoidinas derivan          de las reacciones de pardeamiento no enzimático o de la caramelización          de carbohidratos que ocurren durante el tostado. Existen variaciones importantes          en la concentración de estos componentes según la variedad          de café y el grado de tostado.  Cafeína  La cafeína (1,3,7-trimetilxantina)          es una de las tres metilxantinas presentes en el café junto con          la teofilina y la teobromina. Este alcaloide actúa como estimulante          del sistema nervioso central y se encuentra presente también en          forma natural en el té y el cacao. También se añade          en bebidas de consumo habitual como las cola (alrededor de 10 mg/100mL)          y bebidas energizantes (alcanzando los 34mg/ml).  Los cafés verdes Arábica          y Robusta contienen 1,16% (0,6-1,7%) y 2.15% (1,16-3,27%) de cafeína          respectivamente (6) mientras ésta alcanza niveles de 3,1-3,9% en          el café instantáneo en polvo (7, 8). En el café preparado          los niveles de cafeína varían entre 29 y 176mg/taza (mediana          74) según la concentración y la solubilidad del café          entre otros (6). En el caso del café soluble instantáneo          preparado se estima un contenido promedio de cafeína de 60 mg/taza          de 150 ml (rango 30 - 120 mg). El contenido de cafeína en el café          descafeinado instantáneo es 0,12 %, equivalente a alrededor de          3 mg/taza (7).  La cafeína es absorbida en forma          rápida y completa en el tubo digestivo, distribuyéndose          hacia todos los tejidos del organismo. La concentración plasmática          máxima de cafeína alcanza los 50 µM luego de una ingesta          habitual de café, y su vida media en el cuerpo es de 2.5 a 10 horas.          El metabolismo de la cafeína ocurre principalmente en el hígado,          donde el citocromo p450 da cuenta del 95% de su transformación,          la cual genera más de 25 metabolitos, mientras que el 5% restante          se excreta por la orina.  Cafestol y Kahweol  Estos diterpenos se encuentran en las semillas          de café verde en forma libre o esterificada como palmitato. Se          les considera responsables del aumento en los niveles de colesterol total          y LDL observados en algunas poblaciones que consumen café sin filtrar          como el café turco, café hervido escandinavo o de cafetière          que contienen altos niveles de estos diterpenos (6-12 mg/taza) (10, 11).          Cafestol y kahweol son extraídos en agua caliente pero son retenidos          por el papel filtro. El café espresso tiene un contenido promedio          de 1,5 mg/taza (11).  Ácidos clorogénicos  El café contiene una serie de ésteres          fenólicos característicos denominados ácidos clorogénicos,          que derivan de la unión éster entre el ácido cafeico          y el ácido quínico. Se han identificado hasta 11 ácidos          clorogénicos en el café Robusta. Normalmente se denomina          ácido clorogénico al que está presente en mayor cantidad          (5-O-cafeoilquínico). Junto a los también presentes ácidos          feruloilquínicos, ésteres del ácido cafeico y el          ácido ferúlico son una importante fuente de fenoles dietarios.          El contenido de ácidos clorogénicos es del 7% en el café          verde y se descomponen parcialmente (30 a 70%) durante el tostado, alcanzando          niveles del orden de 4,0%. (6). Mattila et al. (13) midieron el contenido          de ácidos fenólicos en alimentos, concluyendo que el café          es la fuente más rica entre las bebidas consumidas, comparado con          el jugo de manzana, jugo de naranja, vino tinto, cerveza, té negro,          té verde y jugo concentrado de berries. Se señala en general          que 200 ml de café tostado y molido podrían proporcionar          entre 70 y 350 mg de ácido clorogénico.  Actividad antioxidante  Los ácidos clorogénicos son          bien reconocidos como antioxidantes. La capacidad antiradical hidroxilo          (OH.) del café verde y tostado depende del ácido 5-O-cafeoilquínico          (14). Se ha descrito el uso de mezclas de ácido cafeico con ácidos          clorogénicos como alternativa al uso de antioxidantes sintéticos          (1). Igualmente se ha demostrado que el café instantáneo          puede actuar como prooxidante para el ácido ascórbico y          como atrapador de radicales libres superóxido (15).  La actividad antioxidante del café          no se debe sólo a los compuestos polifenólicos sino que          también a la presencia de cafeína y compuestos derivados          del tostado. La cafeína tiene la capacidad de inhibir la lipoperoxidación          inducida por radicales hidroxilos (OH.), peróxidos (ROO.) y oxígeno          singlete, convirtiéndola en un potente antioxidante con capacidad          similar a glutatión y superior al ácido ascórbico          (16, 17). Por otra parte, el proceso de tostado del café induce          la formación de compuestos de alto peso molecular como melanoidinas          al igual que compuestos de bajo peso molecular que también poseen          actividad antioxidante (14). Esto compensaría la disminución          de los ácidos clorogénicos que se produce al tostar. La          máxima actividad antioxidante se observa en el café medianamente          tostado (18).  Utilizando distintas técnicas de          determinación de la actividad antioxidante total, el café          aparece como el mayor contribuyente a la ingesta total diaria de antioxidantes          en adultos noruegos (19) y la mayor fuente de antioxidantes en bebidas          de la dieta española (20) e italiana (21) (tabla          1). Halvorsen et al. (22) reportaron que, en una lista de 1.113 alimentos          consumidos en Estados Unidos el café preparado estaba dentro de          los 50 más ricos en antioxidantes y en el sexto lugar en cuanto          al aporte de antioxidante por porción de consumo (250 ml). Todo          esto convierte al café en una fuente dietaria de antioxidantes          de carácter único con un perfil muy específico y          con alta capacidad antioxidante total.    

Absorción de ácidos clorogénicos  Estudios en pacientes colostomizados reportan          que sólo el 33% del ácido clorogénico ingerido es          absorbido mientras el resto es metabolizado en el colon por la microbiota,          la que probablemente lo hidroliza a ácido cafeico y quínico          lo cual por una parte disminuiría su actividad antioxidante pero          por otra aumentaría su biodisponibilidad (23). Al medir en humanos          la presencia de ácidos fenólicos en el plasma luego de la          inges  tión de café, se ha encontrado        sólo ácido cafeico, con un peak de absorción a 1 hora        (24), lo cual se correlacionaría con una mayor capacidad antioxidante        del plasma (25). Por otra parte, se ha encontrado en adultos sanos una correlación        significativa entre la ingesta diaria promedio de café y vino tinto        y la capacidad quelante de cationes metálicos de las deposiciones        lo que indicaría la existencia de actividad antioxidante en el lumen        del colon (26).   CONSUMO DE CAFÉ Y SALUD  Café e hígado  Varios autores han reportado una relación          inversa entre consumo de café y riesgo de daño hepático          a través de estudios epidemiológicos prospectivos. Klatsky          et al. realizaron en EEUU un estudio de seguimiento de varios años          a 125.580 personas, de las cuales 330 fueron diagnosticadas con cirrosis          hepática. Tanto el riesgo relativo de cirrosis alcohólica          como la prevalencia de marcadores de daño hepático (niveles          altos de alanina y aspartato aminotransferasas) mostraron una relación          inversa con el número diario de tazas de café consumido.          El riesgo relativo de desarrollar una cirrosis alcohólica en los          sujetos que consumían 4 o más tasas de café diaria          fue de 0.2 [0.1-0.4]. Los autores concluyen que el café          contendría algún componente protector del hígado          frente al desarrollo de la cirrosis, en especial la cirrosis alcohólica          (27).  Estos resultados fueron confirmados por          Tverdal et al. que siguieron a 51.306 sujetos durante 17 años,          observando que aquellos que consumían al menos 2 tazas de café          diaria presentaban un riesgo relativo de mortalidad por cirrosis alcohólica          de 0.6 (28). Resultados similares fueron descritos por Ruhl y Everhart          en un estudio realizado en 5.944 sujetos con alto riesgo de daño          hepático por alcoholismo, hepatititis viral, sobrepeso o metabolismo          alterado de la glucosa (29).  En un estudio de cohorte realizado en Japón          en 90.452 individuos durante 10 años, se observó que los          sujetos que consumían café diariamente tenían un          61% menos de riesgo de desarrollar un carcinoma hepático (214,6/100.000)          que aquellos que casi nunca bebían café (547,2/100.000)          (30). En un modelo animal de daño hepático agudo inducido          por tetracloruro de carbono, la administración de café se          tradujo en una disminución de los niveles de malondialdehido, un          producto de lipoperoxidación, y de los marcadores de inflamación          y de daño histológicos, además de un aumento de la          capacidad antioxidante total en plasma y tejido hepático (31).           Café y diabetes  Durante las últimas décadas          la prevalencia de diabetes de tipo 2 ha aumentado dramáticamente          en Chile y en el mundo (32). Este fenómeno se debe probablemente          a los cambios de comportamiento alimenticio (aumento del consumo de grasas          y de carbohidratos de alto índice glicémico, menor consumo          de fibras, ácidos grasos poliinsaturados, vitaminas y antioxidantes)          y de estilo de vida (sedentarismo, tabaquismo) (33) que han ocurrido en          la población durante este período. Estudios metabólicos          destinados a evaluar una posible interrelación entre café          y diabetes han mostrado que la administración aguda de cafeína          (5 mg/kg) afecta negativamente la sensibilidad a insulina (disminución          del 15%) y la absorción de la glucosa por los tejidos periféricos,          tanto en individuos sanos (34, 35) como en obesos (36). Dichos efectos          que favorecerían el desarrollo de resistencia insulínica          han sido atribuidos al efecto antagonista de la cafeína sobre de          los receptores de adenosina, y sobretodo a su capacidad de estimular la          liberación de epinefrina, una catecolamina capaz de inhibir la          acción de la insulina, en particular a nivel periférico          (37, 38).  Sin embargo, en 2002, van Dam et al. describieron          por primera vez una asociación inversa y altamente significativa          entre el consumo de cantidades crecientes de café y el riesgo de          diabetes de tipo 2 (39). Dicha asociación no fue observada para          el consumo de té. Desde entonces nueve estudios epidemiológicos          de tipo prospectivo realizados en distintos países y continentes          e incluyendo a más de 300.000 sujetos seguidos por periodos de          8 a 20 años han confirmado estos resultados (40-48).  Varias hipótesis tratan de conciliar          la coexistencia de estos efectos negativos y positivos del café          a corto y largo plazo, respectivamente. Se ha propuesto que el aumento          de la termogénesis y del gasto energético inducido por el          consumo de cafeína podría ser un factor beneficioso a largo          plazo en caso de los individuos con sobrepeso u obesidad (49). Es posible          también que se desarrolle una tolerancia a la cafeína después          de varias semanas o meses de consumo, la cual se traduciría en          un retorno de las concentraciones de catecolamina a sus niveles básales          y en la desaparición de los efectos agudos nocivos de la cafeína          sobre la tolerancia a la glucosa (34, 35, 37, 38).  Por otra parte el ácido clorogénico          y otros polifenoles presentes en altas concentraciones en el café          pueden ser absorbidos y contribuir a la mayor capacidad antioxidante del          plasma. Dicha actividad antioxidante podría ser de importancia          en el caso de la diabetes, patología que se caracteriza por un          mayor estrés oxidativo (25, 50, 51). Se ha mostrado que el ácido          clorogénico por una parte actuaría como un factor protector          y trófico de las células beta del páncreas (52) y          por otra parte disminuiría la absorción intestinal de glucosa,          aumentando los niveles de péptido tipo glucagón-1 (GLP-1)          y disminuyendo aquellos del polipéptido insulinotrópico          glucosa-dependiente (GIP), fenómenos que se traducen en un menor          índice glicémico. Las quinolactonas o quinidas también          presentes en el café aumentarían además la absorción          de glucosa por los tejidos periféricos (36, 52-54).  Es también interesante notar que          extractos de café inhiben la formación cortisol-dependiente          de la enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa-1, previniendo          la subsecuente translocación nuclear del receptor de glucocorticoides          y la expresión de fosfoenolpiruvato-carboxikinasa, una enzima clave          de la gluconeogénesis (55). Los antioxidantes del café por          lo tanto se opondrían a los efectos agudos de la cafeína,          lo cual podría explicar la diferencia entre los efectos agudos          inducidos por el consumo de cafeína, de café cafeinado o          de café descafeinado sobre la tolerancia a la glucosa (48, 52).           Café y homocisteina  Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores.  Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico.  El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50).  Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).           Café y lípidos séricos            Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64).  Los sujetos bebedores de café que se        abstienen de tomar este brebaje durante 4 u 8 semanas ven sus niveles de        CS disminuir regularmente (65). Un meta-análisis publicado en 2001        a partir de 14 estudios concluye que existe una relación dosis-respuesta        significativa entre consumo de café y niveles de CS total y de LDL-CS        (12). Esta tendencia es mayor en los sujetos hiperlipidémicos y también        en los individuos que toman café hervido sin filtrar comparado con        aquellos que toman café filtrado.  El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70).  Café y Parkinson  La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.            Café y enfermedades cardiovasculares            Los efectos anteriormente descritos del          café sobre los niveles circulantes de homocisteína y de          CS-LDL dejan suponer que los consumidores de este brebaje tienen más          riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares (ECV). El consumo          de café se asocia, además, con una mayor presión          sanguínea, como lo confirma un meta-análisis publicado en          1999 a partir de 11 estudios, e incluyendo a 522 participantes (72). Es          por lo tanto curioso que, a pesar de un gran número de estudios          epidemiológicos sobre el tema, sea imposible concluir que el café          represente un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.          Algunos estudios observan que éste afecta la mortalidad por enfermedades          coronarias, en general por un consumo elevado, >9-10 tazas/día,          y con un riesgo mayor para las mujeres y para los individuos con hipertensión          (73, 74). Sin embargo, la mayoría encuentra que su consumo no afecta          en forma importante el desarrollo de estas patologías (75-77),          y algunos observan un efecto protector del café sobre la morbilidad          y mortalidad coronaria (78-80), probablemente debido a sus efectos antioxidantes          y anti-inflamatorios. Estos resultados son confirmados por varios meta-análisis          basados en estudios de cohortes y de caso/control (81-83).  Por otra parte, cabe destacar que varios          de estos estudios indican una relación inversa entre el consumo          de café y la mortalidad por causas ajenas a ECV (77, 84) y que          otros reportan que los bebedores de café tienen menos antecedentes          de enfermedades y sintomatologías diversas y menos uso de varios          medicamentos que los sujetos no-bebedores (78). Panagiotakos et al. (85)          explican estas observaciones contradictorias por el hecho que la asociación          entre riesgo de enfermedades coronarias y consumo de café tiene          una forma en J, lo cual significa que un bajo consumo de café (<3          tazas /día) ejercería un efecto protector mientras que el          riesgo aumentaría por un consumo mayor. Las razones para las cuales          el consumo de café no constituye un factor de riesgo importante          para las ECV, a pesar de sus efectos negativos sobre la presión          sanguínea y los niveles de HC y de CS, no son claras. Es posible          que su contenido en antioxidantes pueda ser uno de los factores protectores          que limiten el riesgo de ECV.  CONCLUSIÓN   Varios estudios epidemiológicos          realizados en la última década muestran en forma consistente          la existencia de una correlación inversa entre el consumo de café          y el riesgo de diabetes de tipo 2, de daño hepático y de          enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los mecanismos que          podrían explicar estas observaciones aun no se conocen con certeza,          pero es probable que estén asociados con el alto contenido en antioxidantes          del café, y en particular en ácido clorogénico. Los          estudios que evaluaron al café como un factor de riesgo para el          desarrollo de enfermedades cardiovasculares han entregados resultados          contradictorios, sugiriendo un eventual efecto negativo con un consumo          alto, mayor a 9 tasas por día.  Los potenciales efectos del consumo de café        sobre el riesgo de muerte fetal, cáncer gástrico, cáncer        colorectal, cáncer mamario premenopáusico, fracturas osteoporóticas,        artritis reumatoidea, entre otras, han sido también descritos en        la literatura (23). Sin embargo, los antecedentes reportados son generalmente        contradictorios o a veces anecdóticos, por lo cual son insuficientes        para establecer conclusiones sólidas en cuanto al papel real del        café en estas patologías, y requieren mayor investigación.        Por otra parte, los estudios epidemiológicos en relación con        el parto prematuro, defectos de nacimiento y lactancia materna no han concluido        en el efecto negativo del consumo de café en estas enfermedades (23).         Entre los efectos negativos del consumo          de café que han sido científicamente demostrados y que son          considerados dentro de esta revisión están el aumento de          los niveles séricos de homocisteina y en el caso del café          no filtrado, la elevación de los niveles circulantes de colesterol          y triglicéridos.     BIBLIOGRAFÍA  1. Belitz HD, Grosch W. Food Chemistry.          Springer-Verlag, Berlin 1999.         [ Links ]2. Mundo del Café, http://www.mundodelcafe.com/historia.htm         [ Links ]3. International Coffee Organization, http://www.ico.org         [ Links ]4. International Coffee Organization, ICO          Annual Review 2004/2005         [ Links ]5. FAO. Bases de Datos FAOSTAT. http://faostat.fao.org/         [ Links ]6. Spiller MA. The chemical components          of coffee. Gene A. Spiller, ed. Caffein. CRC Press 1998, p. 103 - 167.                  [ Links ]7. USDA National Nutrient Database for          Standard Reference Release 18, Nutrient Data Laboratory, Agricultural          Research Service. http://www.nal.          usda.gov/         [ Links ]8. Nestlé. Información Nutricional          Nescafé Tradición         [ Links ]9. European Coffee Science Information          Centre, CoSIC. http://www.cosic.org         [ Links ]10. Gross G, Jaccaud E, Huggett AC. Analysis          of the content of the diterpenes cafestol and kahweol in coffee brews.          Food Chem Toxicol 1997; 35: 547-554.         [ Links ]11. Urgert, R., van derWeg, G., Kosmeijer-Schuil,          T.G., van de Bovenkamp, P.,Hovenier, R., and Katan, M.B.. Levels of the          cholesterol-elevating diterpenes cafestol and kahweol in various coffee          brews. J Agric Food Chem 1995; 43: 2167-2172.         [ Links ]12. Jee SH, He J, Appel LJ, Whelton PK,          Suh I, Klag MJ. Coffee consumption and serum lipids: a meta-analysis of          randomized controlled clinical trials. Am J Epidemiol 2001; 153: 353-362.                  [ Links ]13. Mattila P, Hellstrom J, Torronen R.          Phenolic acids in berries, fruits and beverages. J Agric Food Chem 2006;          54: 7193-7199.         [ Links ]14. Daglia M, Racchi M, Papetti A, Lanni          C, Govoni S, Gazzani G. In vitro and ex vivo antihydroxyl radical activity          of green and roasted coffee. J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]15. Goodman BA, Glidewell SM, Deighton          N, Morrice AE. Free radical reactions involving coffee. Food Chem 1994;          51: 399-403.         [ Links ]16. Shi X, Dalal XS, Jain AC. Antioxidant          behaviour of caffeine: efficient scavenging of hydroxyl radicals. Food          Chem Toxicol 1991; 29: 1-6.         [ Links ]17. Devasagayam TP, Kamat JP, Mohan H,          Kesavan PC. Caffeine as an antioxidant: inhibition of lipoperoxidation          induced by reactive oxygen species. Biochim Biophys Acta 1996; 1282: 63-70.                  [ Links ]18. del Castillo MD, Ames JM, Gordon MH.          Effect of roasting on the antioxidant activity of coffee brews. J Agric          Food Chem 2002; 50: 3698-3703.         [ Links ]19. Svilaas A, Sakhi AK, Andersen LF, Svillas          T, Strom EC, Jacobs DR Jr, Ose L, Blomhoff R. Intakes of antioxidants          in coffee, wine and vegetables are correlated with plama carotenoids in          humans. J Nutr 2004; 134: 562-567.         [ Links ]20. Pulido R, Hernández-García          M, Saura-Calixto F. Contribution of beverages to the intake of lipophilic          and hydrophilic antioxidants in the Spanish diet. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 1275-1282.         [ Links ]21. Pellegrini N, Serafini M, Colombi B,          del Rio D, Salvatore S, Bianchi M, Brighenti F. Total antioxidant capacity          of plant foods, beverages and oils consumed in Italy assessed by three          different in vitro assays. J Nutr 2003; 133: 2812-2819.         [ Links ]22. Halvorsen B, Carlsen M, Phillips KM,          Bohn SK, Holte K, Jacobs DR Jr, Blomhoff R. Content of redox-active compounds          (ie, antioxidants) in foods consumed in the United States. Am J Clin Nutr          2006; 84: 95-135.         [ Links ]23. Hidgon J, Frei B. Coffee and Health.          Crit Rev Food Sci Nutr 2006; 46(2):101-123.         [ Links ]24. Nardini M, Cirillo E, Natella F, Scaccini          C. Absorption of phenolic acids in human after coffee consumption. J Agric          Food Chem 2002; 50: 5735-5741.         [ Links ]25. Natella F, Nardini M, Giannetti I,          Dattilo C, Scaccini C. Coffee drinking influences plasma antioxidant capacity          in humans. J Agric Food Chem 2002; 50: 6211-6216.         [ Links ]26. Garsetti M, Pellegrini N, Baggio C,          Brighetti F. Antioxidant activity in human faeces. Br J Nutr 2000; 84:          705-710.         [ Links ]27. Klatsky AL, Morton C, Udatsova N, Friedman          GD. Coffee, cirrhosis and transaminase enzymes. Arch Intern Med 2006;          166: 1190-1195.         [ Links ]28. Tverdal A, Skurtveit S. Coffee intake          and mortality from liver cirrhosis. Ann Epidemiol 2003; 13: 419-423.         [ Links ]29. Ruhl CE, Everhart JE. Coffee and caffeine          consumption reduce the risk of elevated serum alanine aminotransferase          activity in the United States. Gastroenterology 2005; 128: 24-32.         [ Links ]30. Inoue M, Yoshimi I, Sobue T, Tsugane          S, JPHC Study Group. Influence of coffee drinking on subsequent risk of          hepatocellular carcinoma: a prospective study in Japan. J Natl Cancer          Inst 2005; 97: 293-300.         [ Links ]31. Ozercan IH, Dagli AF, Ustundag B, Ozercan          MR, Bahcecioglu IH, Celik H, Yalniz M, Poyrazoglu OK, Ataseven H. Does          instant coffee prevent acute liver injury induced by carbon tetrachloride          (CCl4)? Hepatol Res 2006; 35:163-168.         [ Links ]32. Perez-Bravo F, Carrasco E, Santos JL,          Calvillan M, Larenas G, Albala C. Prevalence of type 2 diabetes and obesity          in rural Mapuche population from Chile. Nutrition 2001; 17: 236-238.         [ Links ]33. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-128.         [ Links ]34. Greer F, Hudson R, Ross R, Graham T.          Caffeine ingestion decreases glucose disposal during a hyperinsulinemic-euglycemic          clamp in sedentary humans. Diabetes 2001; 50: 2349-2354.         [ Links ]35. Keijzers GB, De Galan BE, Tack CJ,          Smits P. Caffeine can decrease insulin sensitivity in humans. Diabetes          Care 2002; 25: 364-369.         [ Links ]36. Petrie HJ, Chown SE, Belfie LM, Duncan          AM, McLaren DH, Conquer JA, Graham TE. Caffeine ingestion increases the          insulin response to an oral-glucose-tolerance test in obese men before          and after weight loss. Am J Clin Nutr 2004; 80: 22-28.         [ Links ]37. Biaggioni I, Davis SN. Caffeine: a          cause of insulin resistance? Diabetes Care 2002; 25: 399-400.         [ Links ]38. Thong FS, Graham TE. Caffeine-induced          impairment of glucose tolerance is abolished by beta-adrenergic receptor          blockade in humans. J Appl Physiol 2002; 92: 2347-2352.         [ Links ]39. van Dam RM, Feskens EJ. Coffee consumption          and risk of type 2 diabetes mellitus. Lancet 2002; 360: 1477-1478.         [ Links ]40. Rosengren A, Dotevall A, Wilhelmsen          L, Thelle D, Johansson S. Coffee and incidence of diabetes in Swedish          women: a prospective 18-year follow-up study. J Intern Med 2004; 255:          89-95.         [ Links ]41. Agardh EE, Carlsson S, Ahlbom A, Efendic          S, Grill V, Hammar N, Hilding A, Ostenson CG. Coffee consumption, type          2 diabetes and impaired glucose tolerance in Swedish men and women. J          Intern Med 2004; 255: 645-652.         [ Links ]42. Tuomilehto J, Hu G, Bidel S, Lindstrom          J, Jousilahti P. Coffee consumption and risk of type 2 diabetes mellitus          among middle-aged Finnish men and women. JAMA 2004; 291: 1213-1219.         [ Links ]43. Salazar-Martinez E, Willett WC, Ascherio          A, Manson JE Leitzmann MF, Stampfer MJ, Hu FB. Coffee consumption and          risk for type 2 diabetes mellitus. Ann Intern Med 2004; 140: 1-8.         [ Links ]44. Paynter NP, Yeh HC, Voutilainen S,          Schmidt MI, Heiss G, Folsom AR, Brancati FL, Kao WH.. Coffee and sweetened          beverage consumption and the risk of type 2 diabetes mellitus: the atherosclerosis          risk in communities study. Am J Epidemiol 2006; 164: 1075-1084.         [ Links ]45. Pereira MA, Parker ED, Folsom AR. Coffee        consumption and risk of type 2 diabetes mellitus: an 11-year prospective        study of 28 812 postmenopausal women. Arch Intern Med 2006; 166: 1311-1316.        

INTRODUCCIÓN  El café es una bebida muy apetecida          por sus características organolépticas, convirtiéndola          en una de las más consumidas en el mundo. Contiene una inmensa          variedad de compuestos químicos responsables de su calidad sensorial          y de sus efectos fisiológicos, como por ejemplo la cafeína,          que es un estimulante reconocido del sistema nervioso central y que incide          en el estado de alerta del individuo. El consumo de café, sin embargo,          se asocia frecuentemente con estilos de vida poco saludables como con          el tabaquismo y el hecho de trasnochar, lo cual le otorga en ocasiones          una imagen negativa. Por otra parte existen creencias o «mitos»,          incluso a nivel médico respecto a sus potenciales efectos adversos,          los cuales no están necesariamente demostrados, pero que llevan          a adoptar posturas precautorias respecto de su consumo frente a ciertos          trastornos de salud. Este trabajo actualiza en forma no exhaustiva la          información bibliográfica más reciente y novedosa          sobre la relación entre café y salud.  ANTECEDENTES   Se denomina café a la bebida preparada          por infusión a partir de las semillas del fruto de los cafetos          debidamente procesadas y tostadas. Se caracteriza por un agradable aroma          y sabor y es consumido ampliamente a nivel mundial.  El cafeto es un arbusto tropical de hojas          verdes perteneciente a la familia Rubiaceas y género Coffea spp.          que crece en zonas de moderada humedad a 600 a 1.200 metros de altura.          Comprende muchas especies, sin embargo, sólo se cultivan Arábica          y Robusta, las cuales a su vez presentan distintas variedades. Produce          frutos carnosos rojos o púrpuras llamados cerezas de café          con dos núcleos que contienen cada uno un grano o semilla de café          de color verde (1).  Origen del café  Existe consenso casi unánime que          el café se originó en su forma silvestre conocida como Arábica          en el altiplano de Abisinia (actual Etiopia) y circula una serie de leyendas          respecto al descubrimiento de su uso como bebida. La más aceptada          hace referencia a Kaldi, un pastor de Abisinia quien observó que          sus cabras saltaban alrededor muy excitadas y llenas de energía          después de haber comido las hojas y frutos de cierto arbusto. Kaldi          llevó frutos y ramas de ese arbusto al Abad de un monasterio quien          habría descubierto la bebida del café al poner las cerezas          al fuego, las que al tostarse produjeron un exquisito aroma.   El café se hizo popular alrededor del        siglo XIII como bebida estimulante, posiblemente a raíz de la prohibición        islámica de las bebidas alcohólicas. Ya en el siglo XV, los        musulmanes introdujeron el café en Persia, Egipto y Turquía,        donde la primera cafetería, Kiva Han, abrió en 1475 en Constantinopla.        Posteriormente el café llegó a Europa en el siglo XVII gracias        a los mercaderes venecianos, donde rápidamente se transformó        en una bebida favorita y circuló en los distintos países (Italia,        1645; Inglaterra, 1650; Francia, 1660). La primera cafetería en Londres        se abrió en 1652 y en Paris en 1672. En el siglo XVIII, los grandes        cultivos se desplazan a Ceilán e Indonesia como también América        del Sur, donde la primera plantación se estableció en Brasil        en 1727 (2).  Comercio internacional  El cafeto es indudablemente uno de los          productos vegetales más importantes del comercio internacional          global y en la actualidad se produce café en distintas regiones,          siendo Brasil el mayor país productor y exportador. En 2005 la          producción mundial de café alcanzó a 108.222.000          sacos (60kg c/u) de los cuales 65% a 70% corresponde a Arábica          y el resto a Robusta. El Arábica produce un café fino y          aromático, mientras que el Robusta, que tiene menor precio, produce          una bebida rica en cafeína, fuerte y más ácida y          es usualmente usada para la fabricación de café soluble          o instantáneo.  Los principales productores mundiales en          2005 fueron Brasil (30.4%), Colombia (10.2%), Vietnam (10.2%) e Indonesia          (7.7%). En términos comerciales, durante el período 2004/2005          se alcanzó un nivel global de exportaciones de US$ 8.900 millones.          En los países productores este cultivo tiene un alto impacto económico          y social pues en su mayoría involucra a pequeños agricultores          y a una numerosa mano de obra (3, 4).  El consumo per capita de café es          variable en el mundo. Según los últimos datos de la FAO          (2004), los países nórdicos de Europa tienen el mayor consumo          aparente expresado en kg/año/persona de café verde: Finlandia          (11,8), Noruega (9, 5) y Dinamarca (9,1). El mayor productor, Brasil,          muestra un consumo per capita de 4,4 kg/año, Estados Unidos, 4,1          kg/año, Colombia 1,0 kg/año, Argentina 1,0 kg/año          y Chile 0,6 kg/año, esta última cifra representa un consumo          aparente diario de 1,64 gramos por persona (5).  Cosecha y procesamiento  Una vez recolectadas las cerezas maduras,          ya sea por mano o mediante raspado o remezón de las ramas, éstas          son sometidas a procesamiento por vía seca (secado al sol) o vía          húmeda para separar y obtener los granos de café, los cuales          se clasifican, pulen y envasan, constituyendo el café verde cuya          composición es variable dependiendo de la variedad, origen, procesamiento          y clima.  Tostado  Si bien el tostado podría no considerarse          dentro del flujo mismo de producción de café, puesto que          las estadísticas mundiales de comercio se refieren a sacos de café          verde, el café llega a los consumidores ya tostado. Mediante la          aplicación de temperaturas (200 a 250°C), los granos cambian          su estructura, se deshidratan y liberan aceite, reducen su peso, toman          una coloración oscura y desarrollan sus aromas y sabores característicos.          Existen cafés con una amplia gama de color tostado que cubren desde          los más claros como el café New England hasta los más          oscuros como por ejemplo el café italiano o espresso.  Tipos de preparaciones de café  Existen distintas formas de preparar el          café como por ejemplo utilizar granos de café tostados molidos          adicionados de agua que luego se hierve y se deja decantar (café          turco), o preparar extractos de café haciendo pasar agua hirviendo          a través de los granos de café molido y filtrando (percolación)          ya sea por simple gravedad (papel filtro) o por presión como en          el caso del café espresso. El café instantáneo corresponde          a un extracto acuoso de café deshidratado por atomización.          Cada una de estas preparaciones varía en cuanto a sus cualidades          organolépticas, composición química y eventualmente          en sus efectos fisiológicos.  Café descafeinado  El café descafeinado se obtiene          a partir de los granos verdes tratados con vapor a presión y posterior          extracción con solventes orgánicos o por extracción          supercrítica. Posteriormente se tuestan los granos, obteniéndose          el café descafeinado con un contenido máximo de 0,1 % de          cafeína en base seca. En el caso del café instantáneo          descafeinado el contenido máximo permitido de cafeína en          base seca es 0,3% (1).  COMPONENTES QUÍMICOS DEL CAFÉ  El café está compuesto por          más de 1000 substancias químicas distintas (6) incluyendo          aminoácidos y otros compuestos nitrogenados, polisacáridos,          azúcares, triglicéridos, ácido linoleico, diterpenos          (cafestol y kahweol), ácidos volátiles (fórmico y          acético) y no volátiles (láctico, tartárico,          pirúvico, cítrico), compuestos fenólicos (ácido          clorogénico), cafeína, sustancias volátiles (sobre          800 identificadas de las cuales 60-80 contribuyen al aroma del café),          vitaminas, minerales. Otros constituyentes como las melanoidinas derivan          de las reacciones de pardeamiento no enzimático o de la caramelización          de carbohidratos que ocurren durante el tostado. Existen variaciones importantes          en la concentración de estos componentes según la variedad          de café y el grado de tostado.  Cafeína  La cafeína (1,3,7-trimetilxantina)          es una de las tres metilxantinas presentes en el café junto con          la teofilina y la teobromina. Este alcaloide actúa como estimulante          del sistema nervioso central y se encuentra presente también en          forma natural en el té y el cacao. También se añade          en bebidas de consumo habitual como las cola (alrededor de 10 mg/100mL)          y bebidas energizantes (alcanzando los 34mg/ml).  Los cafés verdes Arábica          y Robusta contienen 1,16% (0,6-1,7%) y 2.15% (1,16-3,27%) de cafeína          respectivamente (6) mientras ésta alcanza niveles de 3,1-3,9% en          el café instantáneo en polvo (7, 8). En el café preparado          los niveles de cafeína varían entre 29 y 176mg/taza (mediana          74) según la concentración y la solubilidad del café          entre otros (6). En el caso del café soluble instantáneo          preparado se estima un contenido promedio de cafeína de 60 mg/taza          de 150 ml (rango 30 - 120 mg). El contenido de cafeína en el café          descafeinado instantáneo es 0,12 %, equivalente a alrededor de          3 mg/taza (7).  La cafeína es absorbida en forma          rápida y completa en el tubo digestivo, distribuyéndose          hacia todos los tejidos del organismo. La concentración plasmática          máxima de cafeína alcanza los 50 µM luego de una ingesta          habitual de café, y su vida media en el cuerpo es de 2.5 a 10 horas.          El metabolismo de la cafeína ocurre principalmente en el hígado,          donde el citocromo p450 da cuenta del 95% de su transformación,          la cual genera más de 25 metabolitos, mientras que el 5% restante          se excreta por la orina.  Cafestol y Kahweol  Estos diterpenos se encuentran en las semillas          de café verde en forma libre o esterificada como palmitato. Se          les considera responsables del aumento en los niveles de colesterol total          y LDL observados en algunas poblaciones que consumen café sin filtrar          como el café turco, café hervido escandinavo o de cafetière          que contienen altos niveles de estos diterpenos (6-12 mg/taza) (10, 11).          Cafestol y kahweol son extraídos en agua caliente pero son retenidos          por el papel filtro. El café espresso tiene un contenido promedio          de 1,5 mg/taza (11).  Ácidos clorogénicos  El café contiene una serie de ésteres          fenólicos característicos denominados ácidos clorogénicos,          que derivan de la unión éster entre el ácido cafeico          y el ácido quínico. Se han identificado hasta 11 ácidos          clorogénicos en el café Robusta. Normalmente se denomina          ácido clorogénico al que está presente en mayor cantidad          (5-O-cafeoilquínico). Junto a los también presentes ácidos          feruloilquínicos, ésteres del ácido cafeico y el          ácido ferúlico son una importante fuente de fenoles dietarios.          El contenido de ácidos clorogénicos es del 7% en el café          verde y se descomponen parcialmente (30 a 70%) durante el tostado, alcanzando          niveles del orden de 4,0%. (6). Mattila et al. (13) midieron el contenido          de ácidos fenólicos en alimentos, concluyendo que el café          es la fuente más rica entre las bebidas consumidas, comparado con          el jugo de manzana, jugo de naranja, vino tinto, cerveza, té negro,          té verde y jugo concentrado de berries. Se señala en general          que 200 ml de café tostado y molido podrían proporcionar          entre 70 y 350 mg de ácido clorogénico.  Actividad antioxidante  Los ácidos clorogénicos son          bien reconocidos como antioxidantes. La capacidad antiradical hidroxilo          (OH.) del café verde y tostado depende del ácido 5-O-cafeoilquínico          (14). Se ha descrito el uso de mezclas de ácido cafeico con ácidos          clorogénicos como alternativa al uso de antioxidantes sintéticos          (1). Igualmente se ha demostrado que el café instantáneo          puede actuar como prooxidante para el ácido ascórbico y          como atrapador de radicales libres superóxido (15).  La actividad antioxidante del café          no se debe sólo a los compuestos polifenólicos sino que          también a la presencia de cafeína y compuestos derivados          del tostado. La cafeína tiene la capacidad de inhibir la lipoperoxidación          inducida por radicales hidroxilos (OH.), peróxidos (ROO.) y oxígeno          singlete, convirtiéndola en un potente antioxidante con capacidad          similar a glutatión y superior al ácido ascórbico          (16, 17). Por otra parte, el proceso de tostado del café induce          la formación de compuestos de alto peso molecular como melanoidinas          al igual que compuestos de bajo peso molecular que también poseen          actividad antioxidante (14). Esto compensaría la disminución          de los ácidos clorogénicos que se produce al tostar. La          máxima actividad antioxidante se observa en el café medianamente          tostado (18).  Utilizando distintas técnicas de          determinación de la actividad antioxidante total, el café          aparece como el mayor contribuyente a la ingesta total diaria de antioxidantes          en adultos noruegos (19) y la mayor fuente de antioxidantes en bebidas          de la dieta española (20) e italiana (21) (tabla          1). Halvorsen et al. (22) reportaron que, en una lista de 1.113 alimentos          consumidos en Estados Unidos el café preparado estaba dentro de          los 50 más ricos en antioxidantes y en el sexto lugar en cuanto          al aporte de antioxidante por porción de consumo (250 ml). Todo          esto convierte al café en una fuente dietaria de antioxidantes          de carácter único con un perfil muy específico y          con alta capacidad antioxidante total.    

Absorción de ácidos clorogénicos  Estudios en pacientes colostomizados reportan          que sólo el 33% del ácido clorogénico ingerido es          absorbido mientras el resto es metabolizado en el colon por la microbiota,          la que probablemente lo hidroliza a ácido cafeico y quínico          lo cual por una parte disminuiría su actividad antioxidante pero          por otra aumentaría su biodisponibilidad (23). Al medir en humanos          la presencia de ácidos fenólicos en el plasma luego de la          inges  tión de café, se ha encontrado        sólo ácido cafeico, con un peak de absorción a 1 hora        (24), lo cual se correlacionaría con una mayor capacidad antioxidante        del plasma (25). Por otra parte, se ha encontrado en adultos sanos una correlación        significativa entre la ingesta diaria promedio de café y vino tinto        y la capacidad quelante de cationes metálicos de las deposiciones        lo que indicaría la existencia de actividad antioxidante en el lumen        del colon (26).   CONSUMO DE CAFÉ Y SALUD  Café e hígado  Varios autores han reportado una relación          inversa entre consumo de café y riesgo de daño hepático          a través de estudios epidemiológicos prospectivos. Klatsky          et al. realizaron en EEUU un estudio de seguimiento de varios años          a 125.580 personas, de las cuales 330 fueron diagnosticadas con cirrosis          hepática. Tanto el riesgo relativo de cirrosis alcohólica          como la prevalencia de marcadores de daño hepático (niveles          altos de alanina y aspartato aminotransferasas) mostraron una relación          inversa con el número diario de tazas de café consumido.          El riesgo relativo de desarrollar una cirrosis alcohólica en los          sujetos que consumían 4 o más tasas de café diaria          fue de 0.2 [0.1-0.4]. Los autores concluyen que el café          contendría algún componente protector del hígado          frente al desarrollo de la cirrosis, en especial la cirrosis alcohólica          (27).  Estos resultados fueron confirmados por          Tverdal et al. que siguieron a 51.306 sujetos durante 17 años,          observando que aquellos que consumían al menos 2 tazas de café          diaria presentaban un riesgo relativo de mortalidad por cirrosis alcohólica          de 0.6 (28). Resultados similares fueron descritos por Ruhl y Everhart          en un estudio realizado en 5.944 sujetos con alto riesgo de daño          hepático por alcoholismo, hepatititis viral, sobrepeso o metabolismo          alterado de la glucosa (29).  En un estudio de cohorte realizado en Japón          en 90.452 individuos durante 10 años, se observó que los          sujetos que consumían café diariamente tenían un          61% menos de riesgo de desarrollar un carcinoma hepático (214,6/100.000)          que aquellos que casi nunca bebían café (547,2/100.000)          (30). En un modelo animal de daño hepático agudo inducido          por tetracloruro de carbono, la administración de café se          tradujo en una disminución de los niveles de malondialdehido, un          producto de lipoperoxidación, y de los marcadores de inflamación          y de daño histológicos, además de un aumento de la          capacidad antioxidante total en plasma y tejido hepático (31).           Café y diabetes  Durante las últimas décadas          la prevalencia de diabetes de tipo 2 ha aumentado dramáticamente          en Chile y en el mundo (32). Este fenómeno se debe probablemente          a los cambios de comportamiento alimenticio (aumento del consumo de grasas          y de carbohidratos de alto índice glicémico, menor consumo          de fibras, ácidos grasos poliinsaturados, vitaminas y antioxidantes)          y de estilo de vida (sedentarismo, tabaquismo) (33) que han ocurrido en          la población durante este período. Estudios metabólicos          destinados a evaluar una posible interrelación entre café          y diabetes han mostrado que la administración aguda de cafeína          (5 mg/kg) afecta negativamente la sensibilidad a insulina (disminución          del 15%) y la absorción de la glucosa por los tejidos periféricos,          tanto en individuos sanos (34, 35) como en obesos (36). Dichos efectos          que favorecerían el desarrollo de resistencia insulínica          han sido atribuidos al efecto antagonista de la cafeína sobre de          los receptores de adenosina, y sobretodo a su capacidad de estimular la          liberación de epinefrina, una catecolamina capaz de inhibir la          acción de la insulina, en particular a nivel periférico          (37, 38).  Sin embargo, en 2002, van Dam et al. describieron          por primera vez una asociación inversa y altamente significativa          entre el consumo de cantidades crecientes de café y el riesgo de          diabetes de tipo 2 (39). Dicha asociación no fue observada para          el consumo de té. Desde entonces nueve estudios epidemiológicos          de tipo prospectivo realizados en distintos países y continentes          e incluyendo a más de 300.000 sujetos seguidos por periodos de          8 a 20 años han confirmado estos resultados (40-48).  Varias hipótesis tratan de conciliar          la coexistencia de estos efectos negativos y positivos del café          a corto y largo plazo, respectivamente. Se ha propuesto que el aumento          de la termogénesis y del gasto energético inducido por el          consumo de cafeína podría ser un factor beneficioso a largo          plazo en caso de los individuos con sobrepeso u obesidad (49). Es posible          también que se desarrolle una tolerancia a la cafeína después          de varias semanas o meses de consumo, la cual se traduciría en          un retorno de las concentraciones de catecolamina a sus niveles básales          y en la desaparición de los efectos agudos nocivos de la cafeína          sobre la tolerancia a la glucosa (34, 35, 37, 38).  Por otra parte el ácido clorogénico          y otros polifenoles presentes en altas concentraciones en el café          pueden ser absorbidos y contribuir a la mayor capacidad antioxidante del          plasma. Dicha actividad antioxidante podría ser de importancia          en el caso de la diabetes, patología que se caracteriza por un          mayor estrés oxidativo (25, 50, 51). Se ha mostrado que el ácido          clorogénico por una parte actuaría como un factor protector          y trófico de las células beta del páncreas (52) y          por otra parte disminuiría la absorción intestinal de glucosa,          aumentando los niveles de péptido tipo glucagón-1 (GLP-1)          y disminuyendo aquellos del polipéptido insulinotrópico          glucosa-dependiente (GIP), fenómenos que se traducen en un menor          índice glicémico. Las quinolactonas o quinidas también          presentes en el café aumentarían además la absorción          de glucosa por los tejidos periféricos (36, 52-54).  Es también interesante notar que          extractos de café inhiben la formación cortisol-dependiente          de la enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa-1, previniendo          la subsecuente translocación nuclear del receptor de glucocorticoides          y la expresión de fosfoenolpiruvato-carboxikinasa, una enzima clave          de la gluconeogénesis (55). Los antioxidantes del café por          lo tanto se opondrían a los efectos agudos de la cafeína,          lo cual podría explicar la diferencia entre los efectos agudos          inducidos por el consumo de cafeína, de café cafeinado o          de café descafeinado sobre la tolerancia a la glucosa (48, 52).           Café y homocisteina  Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores.  Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico.  El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50).  Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).           Café y lípidos séricos            Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64).  Los sujetos bebedores de café que se        abstienen de tomar este brebaje durante 4 u 8 semanas ven sus niveles de        CS disminuir regularmente (65). Un meta-análisis publicado en 2001        a partir de 14 estudios concluye que existe una relación dosis-respuesta        significativa entre consumo de café y niveles de CS total y de LDL-CS        (12). Esta tendencia es mayor en los sujetos hiperlipidémicos y también        en los individuos que toman café hervido sin filtrar comparado con        aquellos que toman café filtrado.  El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70).  Café y Parkinson  La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.            Café y enfermedades cardiovasculares            Los efectos anteriormente descritos del          café sobre los niveles circulantes de homocisteína y de          CS-LDL dejan suponer que los consumidores de este brebaje tienen más          riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares (ECV). El consumo          de café se asocia, además, con una mayor presión          sanguínea, como lo confirma un meta-análisis publicado en          1999 a partir de 11 estudios, e incluyendo a 522 participantes (72). Es          por lo tanto curioso que, a pesar de un gran número de estudios          epidemiológicos sobre el tema, sea imposible concluir que el café          represente un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.          Algunos estudios observan que éste afecta la mortalidad por enfermedades          coronarias, en general por un consumo elevado, >9-10 tazas/día,          y con un riesgo mayor para las mujeres y para los individuos con hipertensión          (73, 74). Sin embargo, la mayoría encuentra que su consumo no afecta          en forma importante el desarrollo de estas patologías (75-77),          y algunos observan un efecto protector del café sobre la morbilidad          y mortalidad coronaria (78-80), probablemente debido a sus efectos antioxidantes          y anti-inflamatorios. Estos resultados son confirmados por varios meta-análisis          basados en estudios de cohortes y de caso/control (81-83).  Por otra parte, cabe destacar que varios          de estos estudios indican una relación inversa entre el consumo          de café y la mortalidad por causas ajenas a ECV (77, 84) y que          otros reportan que los bebedores de café tienen menos antecedentes          de enfermedades y sintomatologías diversas y menos uso de varios          medicamentos que los sujetos no-bebedores (78). Panagiotakos et al. (85)          explican estas observaciones contradictorias por el hecho que la asociación          entre riesgo de enfermedades coronarias y consumo de café tiene          una forma en J, lo cual significa que un bajo consumo de café (<3          tazas /día) ejercería un efecto protector mientras que el          riesgo aumentaría por un consumo mayor. Las razones para las cuales          el consumo de café no constituye un factor de riesgo importante          para las ECV, a pesar de sus efectos negativos sobre la presión          sanguínea y los niveles de HC y de CS, no son claras. Es posible          que su contenido en antioxidantes pueda ser uno de los factores protectores          que limiten el riesgo de ECV.  CONCLUSIÓN   Varios estudios epidemiológicos          realizados en la última década muestran en forma consistente          la existencia de una correlación inversa entre el consumo de café          y el riesgo de diabetes de tipo 2, de daño hepático y de          enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los mecanismos que          podrían explicar estas observaciones aun no se conocen con certeza,          pero es probable que estén asociados con el alto contenido en antioxidantes          del café, y en particular en ácido clorogénico. Los          estudios que evaluaron al café como un factor de riesgo para el          desarrollo de enfermedades cardiovasculares han entregados resultados          contradictorios, sugiriendo un eventual efecto negativo con un consumo          alto, mayor a 9 tasas por día.  Los potenciales efectos del consumo de café        sobre el riesgo de muerte fetal, cáncer gástrico, cáncer        colorectal, cáncer mamario premenopáusico, fracturas osteoporóticas,        artritis reumatoidea, entre otras, han sido también descritos en        la literatura (23). Sin embargo, los antecedentes reportados son generalmente        contradictorios o a veces anecdóticos, por lo cual son insuficientes        para establecer conclusiones sólidas en cuanto al papel real del        café en estas patologías, y requieren mayor investigación.        Por otra parte, los estudios epidemiológicos en relación con        el parto prematuro, defectos de nacimiento y lactancia materna no han concluido        en el efecto negativo del consumo de café en estas enfermedades (23).         Entre los efectos negativos del consumo          de café que han sido científicamente demostrados y que son          considerados dentro de esta revisión están el aumento de          los niveles séricos de homocisteina y en el caso del café          no filtrado, la elevación de los niveles circulantes de colesterol          y triglicéridos.     BIBLIOGRAFÍA  1. Belitz HD, Grosch W. Food Chemistry.          Springer-Verlag, Berlin 1999.         [ Links ]2. Mundo del Café, http://www.mundodelcafe.com/historia.htm         [ Links ]3. International Coffee Organization, http://www.ico.org         [ Links ]4. International Coffee Organization, ICO          Annual Review 2004/2005         [ Links ]5. FAO. Bases de Datos FAOSTAT. http://faostat.fao.org/         [ Links ]6. Spiller MA. The chemical components          of coffee. Gene A. Spiller, ed. Caffein. CRC Press 1998, p. 103 - 167.                  [ Links ]7. USDA National Nutrient Database for          Standard Reference Release 18, Nutrient Data Laboratory, Agricultural          Research Service. http://www.nal.          usda.gov/         [ Links ]8. Nestlé. Información Nutricional          Nescafé Tradición         [ Links ]9. European Coffee Science Information          Centre, CoSIC. http://www.cosic.org         [ Links ]10. Gross G, Jaccaud E, Huggett AC. Analysis          of the content of the diterpenes cafestol and kahweol in coffee brews.          Food Chem Toxicol 1997; 35: 547-554.         [ Links ]11. Urgert, R., van derWeg, G., Kosmeijer-Schuil,          T.G., van de Bovenkamp, P.,Hovenier, R., and Katan, M.B.. Levels of the          cholesterol-elevating diterpenes cafestol and kahweol in various coffee          brews. J Agric Food Chem 1995; 43: 2167-2172.         [ Links ]12. Jee SH, He J, Appel LJ, Whelton PK,          Suh I, Klag MJ. Coffee consumption and serum lipids: a meta-analysis of          randomized controlled clinical trials. Am J Epidemiol 2001; 153: 353-362.                  [ Links ]13. Mattila P, Hellstrom J, Torronen R.          Phenolic acids in berries, fruits and beverages. J Agric Food Chem 2006;          54: 7193-7199.         [ Links ]14. Daglia M, Racchi M, Papetti A, Lanni          C, Govoni S, Gazzani G. In vitro and ex vivo antihydroxyl radical activity          of green and roasted coffee. J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]15. Goodman BA, Glidewell SM, Deighton          N, Morrice AE. Free radical reactions involving coffee. Food Chem 1994;          51: 399-403.         [ Links ]16. Shi X, Dalal XS, Jain AC. Antioxidant          behaviour of caffeine: efficient scavenging of hydroxyl radicals. Food          Chem Toxicol 1991; 29: 1-6.         [ Links ]17. Devasagayam TP, Kamat JP, Mohan H,          Kesavan PC. Caffeine as an antioxidant: inhibition of lipoperoxidation          induced by reactive oxygen species. Biochim Biophys Acta 1996; 1282: 63-70.                  [ Links ]18. del Castillo MD, Ames JM, Gordon MH.          Effect of roasting on the antioxidant activity of coffee brews. J Agric          Food Chem 2002; 50: 3698-3703.         [ Links ]19. Svilaas A, Sakhi AK, Andersen LF, Svillas          T, Strom EC, Jacobs DR Jr, Ose L, Blomhoff R. Intakes of antioxidants          in coffee, wine and vegetables are correlated with plama carotenoids in          humans. J Nutr 2004; 134: 562-567.         [ Links ]20. Pulido R, Hernández-García          M, Saura-Calixto F. Contribution of beverages to the intake of lipophilic          and hydrophilic antioxidants in the Spanish diet. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 1275-1282.         [ Links ]21. Pellegrini N, Serafini M, Colombi B,          del Rio D, Salvatore S, Bianchi M, Brighenti F. Total antioxidant capacity          of plant foods, beverages and oils consumed in Italy assessed by three          different in vitro assays. J Nutr 2003; 133: 2812-2819.         [ Links ]22. Halvorsen B, Carlsen M, Phillips KM,          Bohn SK, Holte K, Jacobs DR Jr, Blomhoff R. Content of redox-active compounds          (ie, antioxidants) in foods consumed in the United States. Am J Clin Nutr          2006; 84: 95-135.         [ Links ]23. Hidgon J, Frei B. Coffee and Health.          Crit Rev Food Sci Nutr 2006; 46(2):101-123.         [ Links ]24. Nardini M, Cirillo E, Natella F, Scaccini          C. Absorption of phenolic acids in human after coffee consumption. J Agric          Food Chem 2002; 50: 5735-5741.         [ Links ]25. Natella F, Nardini M, Giannetti I,          Dattilo C, Scaccini C. Coffee drinking influences plasma antioxidant capacity          in humans. J Agric Food Chem 2002; 50: 6211-6216.         [ Links ]26. Garsetti M, Pellegrini N, Baggio C,          Brighetti F. Antioxidant activity in human faeces. Br J Nutr 2000; 84:          705-710.         [ Links ]27. Klatsky AL, Morton C, Udatsova N, Friedman          GD. Coffee, cirrhosis and transaminase enzymes. Arch Intern Med 2006;          166: 1190-1195.         [ Links ]28. Tverdal A, Skurtveit S. Coffee intake          and mortality from liver cirrhosis. Ann Epidemiol 2003; 13: 419-423.         [ Links ]29. Ruhl CE, Everhart JE. Coffee and caffeine          consumption reduce the risk of elevated serum alanine aminotransferase          activity in the United States. Gastroenterology 2005; 128: 24-32.         [ Links ]30. Inoue M, Yoshimi I, Sobue T, Tsugane          S, JPHC Study Group. Influence of coffee drinking on subsequent risk of          hepatocellular carcinoma: a prospective study in Japan. J Natl Cancer          Inst 2005; 97: 293-300.         [ Links ]31. Ozercan IH, Dagli AF, Ustundag B, Ozercan          MR, Bahcecioglu IH, Celik H, Yalniz M, Poyrazoglu OK, Ataseven H. Does          instant coffee prevent acute liver injury induced by carbon tetrachloride          (CCl4)? Hepatol Res 2006; 35:163-168.         [ Links ]32. Perez-Bravo F, Carrasco E, Santos JL,          Calvillan M, Larenas G, Albala C. Prevalence of type 2 diabetes and obesity          in rural Mapuche population from Chile. Nutrition 2001; 17: 236-238.         [ Links ]33. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-128.         [ Links ]34. Greer F, Hudson R, Ross R, Graham T.          Caffeine ingestion decreases glucose disposal during a hyperinsulinemic-euglycemic          clamp in sedentary humans. Diabetes 2001; 50: 2349-2354.         [ Links ]35. Keijzers GB, De Galan BE, Tack CJ,          Smits P. Caffeine can decrease insulin sensitivity in humans. Diabetes          Care 2002; 25: 364-369.         [ Links ]36. Petrie HJ, Chown SE, Belfie LM, Duncan          AM, McLaren DH, Conquer JA, Graham TE. Caffeine ingestion increases the          insulin response to an oral-glucose-tolerance test in obese men before          and after weight loss. Am J Clin Nutr 2004; 80: 22-28.         [ Links ]37. Biaggioni I, Davis SN. Caffeine: a          cause of insulin resistance? Diabetes Care 2002; 25: 399-400.         [ Links ]38. Thong FS, Graham TE. Caffeine-induced          impairment of glucose tolerance is abolished by beta-adrenergic receptor          blockade in humans. J Appl Physiol 2002; 92: 2347-2352.         [ Links ]39. van Dam RM, Feskens EJ. Coffee consumption          and risk of type 2 diabetes mellitus. Lancet 2002; 360: 1477-1478.         [ Links ]40. Rosengren A, Dotevall A, Wilhelmsen          L, Thelle D, Johansson S. Coffee and incidence of diabetes in Swedish          women: a prospective 18-year follow-up study. J Intern Med 2004; 255:          89-95.         [ Links ]41. Agardh EE, Carlsson S, Ahlbom A, Efendic          S, Grill V, Hammar N, Hilding A, Ostenson CG. Coffee consumption, type          2 diabetes and impaired glucose tolerance in Swedish men and women. J          Intern Med 2004; 255: 645-652.         [ Links ]42. Tuomilehto J, Hu G, Bidel S, Lindstrom          J, Jousilahti P. Coffee consumption and risk of type 2 diabetes mellitus          among middle-aged Finnish men and women. JAMA 2004; 291: 1213-1219.         [ Links ]43. Salazar-Martinez E, Willett WC, Ascherio          A, Manson JE Leitzmann MF, Stampfer MJ, Hu FB. Coffee consumption and          risk for type 2 diabetes mellitus. Ann Intern Med 2004; 140: 1-8.         [ Links ]44. Paynter NP, Yeh HC, Voutilainen S,          Schmidt MI, Heiss G, Folsom AR, Brancati FL, Kao WH.. Coffee and sweetened          beverage consumption and the risk of type 2 diabetes mellitus: the atherosclerosis          risk in communities study. Am J Epidemiol 2006; 164: 1075-1084.         [ Links ]45. Pereira MA, Parker ED, Folsom AR. Coffee        consumption and risk of type 2 diabetes mellitus: an 11-year prospective        study of 28 812 postmenopausal women. Arch Intern Med 2006; 166: 1311-1316.        

El café es una bebida muy apetecida          por sus características organolépticas, convirtiéndola          en una de las más consumidas en el mundo. Contiene una inmensa          variedad de compuestos químicos responsables de su calidad sensorial          y de sus efectos fisiológicos, como por ejemplo la cafeína,          que es un estimulante reconocido del sistema nervioso central y que incide          en el estado de alerta del individuo. El consumo de café, sin embargo,          se asocia frecuentemente con estilos de vida poco saludables como con          el tabaquismo y el hecho de trasnochar, lo cual le otorga en ocasiones          una imagen negativa. Por otra parte existen creencias o «mitos»,          incluso a nivel médico respecto a sus potenciales efectos adversos,          los cuales no están necesariamente demostrados, pero que llevan          a adoptar posturas precautorias respecto de su consumo frente a ciertos          trastornos de salud. Este trabajo actualiza en forma no exhaustiva la          información bibliográfica más reciente y novedosa          sobre la relación entre café y salud. 

ANTECEDENTES  

Se denomina café a la bebida preparada          por infusión a partir de las semillas del fruto de los cafetos          debidamente procesadas y tostadas. Se caracteriza por un agradable aroma          y sabor y es consumido ampliamente a nivel mundial.  El cafeto es un arbusto tropical de hojas          verdes perteneciente a la familia Rubiaceas y género Coffea spp.          que crece en zonas de moderada humedad a 600 a 1.200 metros de altura.          Comprende muchas especies, sin embargo, sólo se cultivan Arábica          y Robusta, las cuales a su vez presentan distintas variedades. Produce          frutos carnosos rojos o púrpuras llamados cerezas de café          con dos núcleos que contienen cada uno un grano o semilla de café          de color verde (1).  Origen del café  Existe consenso casi unánime que          el café se originó en su forma silvestre conocida como Arábica          en el altiplano de Abisinia (actual Etiopia) y circula una serie de leyendas          respecto al descubrimiento de su uso como bebida. La más aceptada          hace referencia a Kaldi, un pastor de Abisinia quien observó que          sus cabras saltaban alrededor muy excitadas y llenas de energía          después de haber comido las hojas y frutos de cierto arbusto. Kaldi          llevó frutos y ramas de ese arbusto al Abad de un monasterio quien          habría descubierto la bebida del café al poner las cerezas          al fuego, las que al tostarse produjeron un exquisito aroma.   El café se hizo popular alrededor del        siglo XIII como bebida estimulante, posiblemente a raíz de la prohibición        islámica de las bebidas alcohólicas. Ya en el siglo XV, los        musulmanes introdujeron el café en Persia, Egipto y Turquía,        donde la primera cafetería, Kiva Han, abrió en 1475 en Constantinopla.        Posteriormente el café llegó a Europa en el siglo XVII gracias        a los mercaderes venecianos, donde rápidamente se transformó        en una bebida favorita y circuló en los distintos países (Italia,        1645; Inglaterra, 1650; Francia, 1660). La primera cafetería en Londres        se abrió en 1652 y en Paris en 1672. En el siglo XVIII, los grandes        cultivos se desplazan a Ceilán e Indonesia como también América        del Sur, donde la primera plantación se estableció en Brasil        en 1727 (2).  Comercio internacional  El cafeto es indudablemente uno de los          productos vegetales más importantes del comercio internacional          global y en la actualidad se produce café en distintas regiones,          siendo Brasil el mayor país productor y exportador. En 2005 la          producción mundial de café alcanzó a 108.222.000          sacos (60kg c/u) de los cuales 65% a 70% corresponde a Arábica          y el resto a Robusta. El Arábica produce un café fino y          aromático, mientras que el Robusta, que tiene menor precio, produce          una bebida rica en cafeína, fuerte y más ácida y          es usualmente usada para la fabricación de café soluble          o instantáneo.  Los principales productores mundiales en          2005 fueron Brasil (30.4%), Colombia (10.2%), Vietnam (10.2%) e Indonesia          (7.7%). En términos comerciales, durante el período 2004/2005          se alcanzó un nivel global de exportaciones de US$ 8.900 millones.          En los países productores este cultivo tiene un alto impacto económico          y social pues en su mayoría involucra a pequeños agricultores          y a una numerosa mano de obra (3, 4).  El consumo per capita de café es          variable en el mundo. Según los últimos datos de la FAO          (2004), los países nórdicos de Europa tienen el mayor consumo          aparente expresado en kg/año/persona de café verde: Finlandia          (11,8), Noruega (9, 5) y Dinamarca (9,1). El mayor productor, Brasil,          muestra un consumo per capita de 4,4 kg/año, Estados Unidos, 4,1          kg/año, Colombia 1,0 kg/año, Argentina 1,0 kg/año          y Chile 0,6 kg/año, esta última cifra representa un consumo          aparente diario de 1,64 gramos por persona (5).  Cosecha y procesamiento  Una vez recolectadas las cerezas maduras,          ya sea por mano o mediante raspado o remezón de las ramas, éstas          son sometidas a procesamiento por vía seca (secado al sol) o vía          húmeda para separar y obtener los granos de café, los cuales          se clasifican, pulen y envasan, constituyendo el café verde cuya          composición es variable dependiendo de la variedad, origen, procesamiento          y clima.  Tostado  Si bien el tostado podría no considerarse          dentro del flujo mismo de producción de café, puesto que          las estadísticas mundiales de comercio se refieren a sacos de café          verde, el café llega a los consumidores ya tostado. Mediante la          aplicación de temperaturas (200 a 250°C), los granos cambian          su estructura, se deshidratan y liberan aceite, reducen su peso, toman          una coloración oscura y desarrollan sus aromas y sabores característicos.          Existen cafés con una amplia gama de color tostado que cubren desde          los más claros como el café New England hasta los más          oscuros como por ejemplo el café italiano o espresso.  Tipos de preparaciones de café  Existen distintas formas de preparar el          café como por ejemplo utilizar granos de café tostados molidos          adicionados de agua que luego se hierve y se deja decantar (café          turco), o preparar extractos de café haciendo pasar agua hirviendo          a través de los granos de café molido y filtrando (percolación)          ya sea por simple gravedad (papel filtro) o por presión como en          el caso del café espresso. El café instantáneo corresponde          a un extracto acuoso de café deshidratado por atomización.          Cada una de estas preparaciones varía en cuanto a sus cualidades          organolépticas, composición química y eventualmente          en sus efectos fisiológicos.  Café descafeinado  El café descafeinado se obtiene          a partir de los granos verdes tratados con vapor a presión y posterior          extracción con solventes orgánicos o por extracción          supercrítica. Posteriormente se tuestan los granos, obteniéndose          el café descafeinado con un contenido máximo de 0,1 % de          cafeína en base seca. En el caso del café instantáneo          descafeinado el contenido máximo permitido de cafeína en          base seca es 0,3% (1).  COMPONENTES QUÍMICOS DEL CAFÉ  El café está compuesto por          más de 1000 substancias químicas distintas (6) incluyendo          aminoácidos y otros compuestos nitrogenados, polisacáridos,          azúcares, triglicéridos, ácido linoleico, diterpenos          (cafestol y kahweol), ácidos volátiles (fórmico y          acético) y no volátiles (láctico, tartárico,          pirúvico, cítrico), compuestos fenólicos (ácido          clorogénico), cafeína, sustancias volátiles (sobre          800 identificadas de las cuales 60-80 contribuyen al aroma del café),          vitaminas, minerales. Otros constituyentes como las melanoidinas derivan          de las reacciones de pardeamiento no enzimático o de la caramelización          de carbohidratos que ocurren durante el tostado. Existen variaciones importantes          en la concentración de estos componentes según la variedad          de café y el grado de tostado.  Cafeína  La cafeína (1,3,7-trimetilxantina)          es una de las tres metilxantinas presentes en el café junto con          la teofilina y la teobromina. Este alcaloide actúa como estimulante          del sistema nervioso central y se encuentra presente también en          forma natural en el té y el cacao. También se añade          en bebidas de consumo habitual como las cola (alrededor de 10 mg/100mL)          y bebidas energizantes (alcanzando los 34mg/ml).  Los cafés verdes Arábica          y Robusta contienen 1,16% (0,6-1,7%) y 2.15% (1,16-3,27%) de cafeína          respectivamente (6) mientras ésta alcanza niveles de 3,1-3,9% en          el café instantáneo en polvo (7, 8). En el café preparado          los niveles de cafeína varían entre 29 y 176mg/taza (mediana          74) según la concentración y la solubilidad del café          entre otros (6). En el caso del café soluble instantáneo          preparado se estima un contenido promedio de cafeína de 60 mg/taza          de 150 ml (rango 30 - 120 mg). El contenido de cafeína en el café          descafeinado instantáneo es 0,12 %, equivalente a alrededor de          3 mg/taza (7).  La cafeína es absorbida en forma          rápida y completa en el tubo digestivo, distribuyéndose          hacia todos los tejidos del organismo. La concentración plasmática          máxima de cafeína alcanza los 50 µM luego de una ingesta          habitual de café, y su vida media en el cuerpo es de 2.5 a 10 horas.          El metabolismo de la cafeína ocurre principalmente en el hígado,          donde el citocromo p450 da cuenta del 95% de su transformación,          la cual genera más de 25 metabolitos, mientras que el 5% restante          se excreta por la orina.  Cafestol y Kahweol  Estos diterpenos se encuentran en las semillas          de café verde en forma libre o esterificada como palmitato. Se          les considera responsables del aumento en los niveles de colesterol total          y LDL observados en algunas poblaciones que consumen café sin filtrar          como el café turco, café hervido escandinavo o de cafetière          que contienen altos niveles de estos diterpenos (6-12 mg/taza) (10, 11).          Cafestol y kahweol son extraídos en agua caliente pero son retenidos          por el papel filtro. El café espresso tiene un contenido promedio          de 1,5 mg/taza (11).  Ácidos clorogénicos  El café contiene una serie de ésteres          fenólicos característicos denominados ácidos clorogénicos,          que derivan de la unión éster entre el ácido cafeico          y el ácido quínico. Se han identificado hasta 11 ácidos          clorogénicos en el café Robusta. Normalmente se denomina          ácido clorogénico al que está presente en mayor cantidad          (5-O-cafeoilquínico). Junto a los también presentes ácidos          feruloilquínicos, ésteres del ácido cafeico y el          ácido ferúlico son una importante fuente de fenoles dietarios.          El contenido de ácidos clorogénicos es del 7% en el café          verde y se descomponen parcialmente (30 a 70%) durante el tostado, alcanzando          niveles del orden de 4,0%. (6). Mattila et al. (13) midieron el contenido          de ácidos fenólicos en alimentos, concluyendo que el café          es la fuente más rica entre las bebidas consumidas, comparado con          el jugo de manzana, jugo de naranja, vino tinto, cerveza, té negro,          té verde y jugo concentrado de berries. Se señala en general          que 200 ml de café tostado y molido podrían proporcionar          entre 70 y 350 mg de ácido clorogénico.  Actividad antioxidante  Los ácidos clorogénicos son          bien reconocidos como antioxidantes. La capacidad antiradical hidroxilo          (OH.) del café verde y tostado depende del ácido 5-O-cafeoilquínico          (14). Se ha descrito el uso de mezclas de ácido cafeico con ácidos          clorogénicos como alternativa al uso de antioxidantes sintéticos          (1). Igualmente se ha demostrado que el café instantáneo          puede actuar como prooxidante para el ácido ascórbico y          como atrapador de radicales libres superóxido (15).  La actividad antioxidante del café          no se debe sólo a los compuestos polifenólicos sino que          también a la presencia de cafeína y compuestos derivados          del tostado. La cafeína tiene la capacidad de inhibir la lipoperoxidación          inducida por radicales hidroxilos (OH.), peróxidos (ROO.) y oxígeno          singlete, convirtiéndola en un potente antioxidante con capacidad          similar a glutatión y superior al ácido ascórbico          (16, 17). Por otra parte, el proceso de tostado del café induce          la formación de compuestos de alto peso molecular como melanoidinas          al igual que compuestos de bajo peso molecular que también poseen          actividad antioxidante (14). Esto compensaría la disminución          de los ácidos clorogénicos que se produce al tostar. La          máxima actividad antioxidante se observa en el café medianamente          tostado (18).  Utilizando distintas técnicas de          determinación de la actividad antioxidante total, el café          aparece como el mayor contribuyente a la ingesta total diaria de antioxidantes          en adultos noruegos (19) y la mayor fuente de antioxidantes en bebidas          de la dieta española (20) e italiana (21) (tabla          1). Halvorsen et al. (22) reportaron que, en una lista de 1.113 alimentos          consumidos en Estados Unidos el café preparado estaba dentro de          los 50 más ricos en antioxidantes y en el sexto lugar en cuanto          al aporte de antioxidante por porción de consumo (250 ml). Todo          esto convierte al café en una fuente dietaria de antioxidantes          de carácter único con un perfil muy específico y          con alta capacidad antioxidante total.    

Absorción de ácidos clorogénicos  Estudios en pacientes colostomizados reportan          que sólo el 33% del ácido clorogénico ingerido es          absorbido mientras el resto es metabolizado en el colon por la microbiota,          la que probablemente lo hidroliza a ácido cafeico y quínico          lo cual por una parte disminuiría su actividad antioxidante pero          por otra aumentaría su biodisponibilidad (23). Al medir en humanos          la presencia de ácidos fenólicos en el plasma luego de la          inges  tión de café, se ha encontrado        sólo ácido cafeico, con un peak de absorción a 1 hora        (24), lo cual se correlacionaría con una mayor capacidad antioxidante        del plasma (25). Por otra parte, se ha encontrado en adultos sanos una correlación        significativa entre la ingesta diaria promedio de café y vino tinto        y la capacidad quelante de cationes metálicos de las deposiciones        lo que indicaría la existencia de actividad antioxidante en el lumen        del colon (26).   CONSUMO DE CAFÉ Y SALUD  Café e hígado  Varios autores han reportado una relación          inversa entre consumo de café y riesgo de daño hepático          a través de estudios epidemiológicos prospectivos. Klatsky          et al. realizaron en EEUU un estudio de seguimiento de varios años          a 125.580 personas, de las cuales 330 fueron diagnosticadas con cirrosis          hepática. Tanto el riesgo relativo de cirrosis alcohólica          como la prevalencia de marcadores de daño hepático (niveles          altos de alanina y aspartato aminotransferasas) mostraron una relación          inversa con el número diario de tazas de café consumido.          El riesgo relativo de desarrollar una cirrosis alcohólica en los          sujetos que consumían 4 o más tasas de café diaria          fue de 0.2 [0.1-0.4]. Los autores concluyen que el café          contendría algún componente protector del hígado          frente al desarrollo de la cirrosis, en especial la cirrosis alcohólica          (27).  Estos resultados fueron confirmados por          Tverdal et al. que siguieron a 51.306 sujetos durante 17 años,          observando que aquellos que consumían al menos 2 tazas de café          diaria presentaban un riesgo relativo de mortalidad por cirrosis alcohólica          de 0.6 (28). Resultados similares fueron descritos por Ruhl y Everhart          en un estudio realizado en 5.944 sujetos con alto riesgo de daño          hepático por alcoholismo, hepatititis viral, sobrepeso o metabolismo          alterado de la glucosa (29).  En un estudio de cohorte realizado en Japón          en 90.452 individuos durante 10 años, se observó que los          sujetos que consumían café diariamente tenían un          61% menos de riesgo de desarrollar un carcinoma hepático (214,6/100.000)          que aquellos que casi nunca bebían café (547,2/100.000)          (30). En un modelo animal de daño hepático agudo inducido          por tetracloruro de carbono, la administración de café se          tradujo en una disminución de los niveles de malondialdehido, un          producto de lipoperoxidación, y de los marcadores de inflamación          y de daño histológicos, además de un aumento de la          capacidad antioxidante total en plasma y tejido hepático (31).           Café y diabetes  Durante las últimas décadas          la prevalencia de diabetes de tipo 2 ha aumentado dramáticamente          en Chile y en el mundo (32). Este fenómeno se debe probablemente          a los cambios de comportamiento alimenticio (aumento del consumo de grasas          y de carbohidratos de alto índice glicémico, menor consumo          de fibras, ácidos grasos poliinsaturados, vitaminas y antioxidantes)          y de estilo de vida (sedentarismo, tabaquismo) (33) que han ocurrido en          la población durante este período. Estudios metabólicos          destinados a evaluar una posible interrelación entre café          y diabetes han mostrado que la administración aguda de cafeína          (5 mg/kg) afecta negativamente la sensibilidad a insulina (disminución          del 15%) y la absorción de la glucosa por los tejidos periféricos,          tanto en individuos sanos (34, 35) como en obesos (36). Dichos efectos          que favorecerían el desarrollo de resistencia insulínica          han sido atribuidos al efecto antagonista de la cafeína sobre de          los receptores de adenosina, y sobretodo a su capacidad de estimular la          liberación de epinefrina, una catecolamina capaz de inhibir la          acción de la insulina, en particular a nivel periférico          (37, 38).  Sin embargo, en 2002, van Dam et al. describieron          por primera vez una asociación inversa y altamente significativa          entre el consumo de cantidades crecientes de café y el riesgo de          diabetes de tipo 2 (39). Dicha asociación no fue observada para          el consumo de té. Desde entonces nueve estudios epidemiológicos          de tipo prospectivo realizados en distintos países y continentes          e incluyendo a más de 300.000 sujetos seguidos por periodos de          8 a 20 años han confirmado estos resultados (40-48).  Varias hipótesis tratan de conciliar          la coexistencia de estos efectos negativos y positivos del café          a corto y largo plazo, respectivamente. Se ha propuesto que el aumento          de la termogénesis y del gasto energético inducido por el          consumo de cafeína podría ser un factor beneficioso a largo          plazo en caso de los individuos con sobrepeso u obesidad (49). Es posible          también que se desarrolle una tolerancia a la cafeína después          de varias semanas o meses de consumo, la cual se traduciría en          un retorno de las concentraciones de catecolamina a sus niveles básales          y en la desaparición de los efectos agudos nocivos de la cafeína          sobre la tolerancia a la glucosa (34, 35, 37, 38).  Por otra parte el ácido clorogénico          y otros polifenoles presentes en altas concentraciones en el café          pueden ser absorbidos y contribuir a la mayor capacidad antioxidante del          plasma. Dicha actividad antioxidante podría ser de importancia          en el caso de la diabetes, patología que se caracteriza por un          mayor estrés oxidativo (25, 50, 51). Se ha mostrado que el ácido          clorogénico por una parte actuaría como un factor protector          y trófico de las células beta del páncreas (52) y          por otra parte disminuiría la absorción intestinal de glucosa,          aumentando los niveles de péptido tipo glucagón-1 (GLP-1)          y disminuyendo aquellos del polipéptido insulinotrópico          glucosa-dependiente (GIP), fenómenos que se traducen en un menor          índice glicémico. Las quinolactonas o quinidas también          presentes en el café aumentarían además la absorción          de glucosa por los tejidos periféricos (36, 52-54).  Es también interesante notar que          extractos de café inhiben la formación cortisol-dependiente          de la enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa-1, previniendo          la subsecuente translocación nuclear del receptor de glucocorticoides          y la expresión de fosfoenolpiruvato-carboxikinasa, una enzima clave          de la gluconeogénesis (55). Los antioxidantes del café por          lo tanto se opondrían a los efectos agudos de la cafeína,          lo cual podría explicar la diferencia entre los efectos agudos          inducidos por el consumo de cafeína, de café cafeinado o          de café descafeinado sobre la tolerancia a la glucosa (48, 52).           Café y homocisteina  Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores.  Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico.  El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50).  Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).           Café y lípidos séricos            Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64).  Los sujetos bebedores de café que se        abstienen de tomar este brebaje durante 4 u 8 semanas ven sus niveles de        CS disminuir regularmente (65). Un meta-análisis publicado en 2001        a partir de 14 estudios concluye que existe una relación dosis-respuesta        significativa entre consumo de café y niveles de CS total y de LDL-CS        (12). Esta tendencia es mayor en los sujetos hiperlipidémicos y también        en los individuos que toman café hervido sin filtrar comparado con        aquellos que toman café filtrado.  El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70).  Café y Parkinson  La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.            Café y enfermedades cardiovasculares            Los efectos anteriormente descritos del          café sobre los niveles circulantes de homocisteína y de          CS-LDL dejan suponer que los consumidores de este brebaje tienen más          riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares (ECV). El consumo          de café se asocia, además, con una mayor presión          sanguínea, como lo confirma un meta-análisis publicado en          1999 a partir de 11 estudios, e incluyendo a 522 participantes (72). Es          por lo tanto curioso que, a pesar de un gran número de estudios          epidemiológicos sobre el tema, sea imposible concluir que el café          represente un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.          Algunos estudios observan que éste afecta la mortalidad por enfermedades          coronarias, en general por un consumo elevado, >9-10 tazas/día,          y con un riesgo mayor para las mujeres y para los individuos con hipertensión          (73, 74). Sin embargo, la mayoría encuentra que su consumo no afecta          en forma importante el desarrollo de estas patologías (75-77),          y algunos observan un efecto protector del café sobre la morbilidad          y mortalidad coronaria (78-80), probablemente debido a sus efectos antioxidantes          y anti-inflamatorios. Estos resultados son confirmados por varios meta-análisis          basados en estudios de cohortes y de caso/control (81-83).  Por otra parte, cabe destacar que varios          de estos estudios indican una relación inversa entre el consumo          de café y la mortalidad por causas ajenas a ECV (77, 84) y que          otros reportan que los bebedores de café tienen menos antecedentes          de enfermedades y sintomatologías diversas y menos uso de varios          medicamentos que los sujetos no-bebedores (78). Panagiotakos et al. (85)          explican estas observaciones contradictorias por el hecho que la asociación          entre riesgo de enfermedades coronarias y consumo de café tiene          una forma en J, lo cual significa que un bajo consumo de café (<3          tazas /día) ejercería un efecto protector mientras que el          riesgo aumentaría por un consumo mayor. Las razones para las cuales          el consumo de café no constituye un factor de riesgo importante          para las ECV, a pesar de sus efectos negativos sobre la presión          sanguínea y los niveles de HC y de CS, no son claras. Es posible          que su contenido en antioxidantes pueda ser uno de los factores protectores          que limiten el riesgo de ECV.  CONCLUSIÓN   Varios estudios epidemiológicos          realizados en la última década muestran en forma consistente          la existencia de una correlación inversa entre el consumo de café          y el riesgo de diabetes de tipo 2, de daño hepático y de          enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los mecanismos que          podrían explicar estas observaciones aun no se conocen con certeza,          pero es probable que estén asociados con el alto contenido en antioxidantes          del café, y en particular en ácido clorogénico. Los          estudios que evaluaron al café como un factor de riesgo para el          desarrollo de enfermedades cardiovasculares han entregados resultados          contradictorios, sugiriendo un eventual efecto negativo con un consumo          alto, mayor a 9 tasas por día.  Los potenciales efectos del consumo de café        sobre el riesgo de muerte fetal, cáncer gástrico, cáncer        colorectal, cáncer mamario premenopáusico, fracturas osteoporóticas,        artritis reumatoidea, entre otras, han sido también descritos en        la literatura (23). Sin embargo, los antecedentes reportados son generalmente        contradictorios o a veces anecdóticos, por lo cual son insuficientes        para establecer conclusiones sólidas en cuanto al papel real del        café en estas patologías, y requieren mayor investigación.        Por otra parte, los estudios epidemiológicos en relación con        el parto prematuro, defectos de nacimiento y lactancia materna no han concluido        en el efecto negativo del consumo de café en estas enfermedades (23).         Entre los efectos negativos del consumo          de café que han sido científicamente demostrados y que son          considerados dentro de esta revisión están el aumento de          los niveles séricos de homocisteina y en el caso del café          no filtrado, la elevación de los niveles circulantes de colesterol          y triglicéridos.     BIBLIOGRAFÍA  1. Belitz HD, Grosch W. Food Chemistry.          Springer-Verlag, Berlin 1999.         [ Links ]2. Mundo del Café, http://www.mundodelcafe.com/historia.htm         [ Links ]3. International Coffee Organization, http://www.ico.org         [ Links ]4. International Coffee Organization, ICO          Annual Review 2004/2005         [ Links ]5. FAO. Bases de Datos FAOSTAT. http://faostat.fao.org/         [ Links ]6. Spiller MA. The chemical components          of coffee. Gene A. Spiller, ed. Caffein. CRC Press 1998, p. 103 - 167.                  [ Links ]7. USDA National Nutrient Database for          Standard Reference Release 18, Nutrient Data Laboratory, Agricultural          Research Service. http://www.nal.          usda.gov/         [ Links ]8. Nestlé. Información Nutricional          Nescafé Tradición         [ Links ]9. European Coffee Science Information          Centre, CoSIC. http://www.cosic.org         [ Links ]10. Gross G, Jaccaud E, Huggett AC. Analysis          of the content of the diterpenes cafestol and kahweol in coffee brews.          Food Chem Toxicol 1997; 35: 547-554.         [ Links ]11. Urgert, R., van derWeg, G., Kosmeijer-Schuil,          T.G., van de Bovenkamp, P.,Hovenier, R., and Katan, M.B.. Levels of the          cholesterol-elevating diterpenes cafestol and kahweol in various coffee          brews. J Agric Food Chem 1995; 43: 2167-2172.         [ Links ]12. Jee SH, He J, Appel LJ, Whelton PK,          Suh I, Klag MJ. Coffee consumption and serum lipids: a meta-analysis of          randomized controlled clinical trials. Am J Epidemiol 2001; 153: 353-362.                  [ Links ]13. Mattila P, Hellstrom J, Torronen R.          Phenolic acids in berries, fruits and beverages. J Agric Food Chem 2006;          54: 7193-7199.         [ Links ]14. Daglia M, Racchi M, Papetti A, Lanni          C, Govoni S, Gazzani G. In vitro and ex vivo antihydroxyl radical activity          of green and roasted coffee. J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]15. Goodman BA, Glidewell SM, Deighton          N, Morrice AE. Free radical reactions involving coffee. Food Chem 1994;          51: 399-403.         [ Links ]16. Shi X, Dalal XS, Jain AC. Antioxidant          behaviour of caffeine: efficient scavenging of hydroxyl radicals. Food          Chem Toxicol 1991; 29: 1-6.         [ Links ]17. Devasagayam TP, Kamat JP, Mohan H,          Kesavan PC. Caffeine as an antioxidant: inhibition of lipoperoxidation          induced by reactive oxygen species. Biochim Biophys Acta 1996; 1282: 63-70.                  [ Links ]18. del Castillo MD, Ames JM, Gordon MH.          Effect of roasting on the antioxidant activity of coffee brews. J Agric          Food Chem 2002; 50: 3698-3703.         [ Links ]19. Svilaas A, Sakhi AK, Andersen LF, Svillas          T, Strom EC, Jacobs DR Jr, Ose L, Blomhoff R. Intakes of antioxidants          in coffee, wine and vegetables are correlated with plama carotenoids in          humans. J Nutr 2004; 134: 562-567.         [ Links ]20. Pulido R, Hernández-García          M, Saura-Calixto F. Contribution of beverages to the intake of lipophilic          and hydrophilic antioxidants in the Spanish diet. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 1275-1282.         [ Links ]21. Pellegrini N, Serafini M, Colombi B,          del Rio D, Salvatore S, Bianchi M, Brighenti F. Total antioxidant capacity          of plant foods, beverages and oils consumed in Italy assessed by three          different in vitro assays. J Nutr 2003; 133: 2812-2819.         [ Links ]22. Halvorsen B, Carlsen M, Phillips KM,          Bohn SK, Holte K, Jacobs DR Jr, Blomhoff R. Content of redox-active compounds          (ie, antioxidants) in foods consumed in the United States. Am J Clin Nutr          2006; 84: 95-135.         [ Links ]23. Hidgon J, Frei B. Coffee and Health.          Crit Rev Food Sci Nutr 2006; 46(2):101-123.         [ Links ]24. Nardini M, Cirillo E, Natella F, Scaccini          C. Absorption of phenolic acids in human after coffee consumption. J Agric          Food Chem 2002; 50: 5735-5741.         [ Links ]25. Natella F, Nardini M, Giannetti I,          Dattilo C, Scaccini C. Coffee drinking influences plasma antioxidant capacity          in humans. J Agric Food Chem 2002; 50: 6211-6216.         [ Links ]26. Garsetti M, Pellegrini N, Baggio C,          Brighetti F. Antioxidant activity in human faeces. Br J Nutr 2000; 84:          705-710.         [ Links ]27. Klatsky AL, Morton C, Udatsova N, Friedman          GD. Coffee, cirrhosis and transaminase enzymes. Arch Intern Med 2006;          166: 1190-1195.         [ Links ]28. Tverdal A, Skurtveit S. Coffee intake          and mortality from liver cirrhosis. Ann Epidemiol 2003; 13: 419-423.         [ Links ]29. Ruhl CE, Everhart JE. Coffee and caffeine          consumption reduce the risk of elevated serum alanine aminotransferase          activity in the United States. Gastroenterology 2005; 128: 24-32.         [ Links ]30. Inoue M, Yoshimi I, Sobue T, Tsugane          S, JPHC Study Group. Influence of coffee drinking on subsequent risk of          hepatocellular carcinoma: a prospective study in Japan. J Natl Cancer          Inst 2005; 97: 293-300.         [ Links ]31. Ozercan IH, Dagli AF, Ustundag B, Ozercan          MR, Bahcecioglu IH, Celik H, Yalniz M, Poyrazoglu OK, Ataseven H. Does          instant coffee prevent acute liver injury induced by carbon tetrachloride          (CCl4)? Hepatol Res 2006; 35:163-168.         [ Links ]32. Perez-Bravo F, Carrasco E, Santos JL,          Calvillan M, Larenas G, Albala C. Prevalence of type 2 diabetes and obesity          in rural Mapuche population from Chile. Nutrition 2001; 17: 236-238.         [ Links ]33. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-128.         [ Links ]34. Greer F, Hudson R, Ross R, Graham T.          Caffeine ingestion decreases glucose disposal during a hyperinsulinemic-euglycemic          clamp in sedentary humans. Diabetes 2001; 50: 2349-2354.         [ Links ]35. Keijzers GB, De Galan BE, Tack CJ,          Smits P. Caffeine can decrease insulin sensitivity in humans. Diabetes          Care 2002; 25: 364-369.         [ Links ]36. Petrie HJ, Chown SE, Belfie LM, Duncan          AM, McLaren DH, Conquer JA, Graham TE. Caffeine ingestion increases the          insulin response to an oral-glucose-tolerance test in obese men before          and after weight loss. Am J Clin Nutr 2004; 80: 22-28.         [ Links ]37. Biaggioni I, Davis SN. Caffeine: a          cause of insulin resistance? Diabetes Care 2002; 25: 399-400.         [ Links ]38. Thong FS, Graham TE. Caffeine-induced          impairment of glucose tolerance is abolished by beta-adrenergic receptor          blockade in humans. J Appl Physiol 2002; 92: 2347-2352.         [ Links ]39. van Dam RM, Feskens EJ. Coffee consumption          and risk of type 2 diabetes mellitus. Lancet 2002; 360: 1477-1478.         [ Links ]40. Rosengren A, Dotevall A, Wilhelmsen          L, Thelle D, Johansson S. Coffee and incidence of diabetes in Swedish          women: a prospective 18-year follow-up study. J Intern Med 2004; 255:          89-95.         [ Links ]41. Agardh EE, Carlsson S, Ahlbom A, Efendic          S, Grill V, Hammar N, Hilding A, Ostenson CG. Coffee consumption, type          2 diabetes and impaired glucose tolerance in Swedish men and women. J          Intern Med 2004; 255: 645-652.         [ Links ]42. Tuomilehto J, Hu G, Bidel S, Lindstrom          J, Jousilahti P. Coffee consumption and risk of type 2 diabetes mellitus          among middle-aged Finnish men and women. JAMA 2004; 291: 1213-1219.         [ Links ]43. Salazar-Martinez E, Willett WC, Ascherio          A, Manson JE Leitzmann MF, Stampfer MJ, Hu FB. Coffee consumption and          risk for type 2 diabetes mellitus. Ann Intern Med 2004; 140: 1-8.         [ Links ]44. Paynter NP, Yeh HC, Voutilainen S,          Schmidt MI, Heiss G, Folsom AR, Brancati FL, Kao WH.. Coffee and sweetened          beverage consumption and the risk of type 2 diabetes mellitus: the atherosclerosis          risk in communities study. Am J Epidemiol 2006; 164: 1075-1084.         [ Links ]45. Pereira MA, Parker ED, Folsom AR. Coffee        consumption and risk of type 2 diabetes mellitus: an 11-year prospective        study of 28 812 postmenopausal women. Arch Intern Med 2006; 166: 1311-1316.        

El cafeto es un arbusto tropical de hojas          verdes perteneciente a la familia Rubiaceas y género Coffea spp.          que crece en zonas de moderada humedad a 600 a 1.200 metros de altura.          Comprende muchas especies, sin embargo, sólo se cultivan Arábica          y Robusta, las cuales a su vez presentan distintas variedades. Produce          frutos carnosos rojos o púrpuras llamados cerezas de café          con dos núcleos que contienen cada uno un grano o semilla de café          de color verde (1). 

Origen del café 

Existe consenso casi unánime que          el café se originó en su forma silvestre conocida como Arábica          en el altiplano de Abisinia (actual Etiopia) y circula una serie de leyendas          respecto al descubrimiento de su uso como bebida. La más aceptada          hace referencia a Kaldi, un pastor de Abisinia quien observó que          sus cabras saltaban alrededor muy excitadas y llenas de energía          después de haber comido las hojas y frutos de cierto arbusto. Kaldi          llevó frutos y ramas de ese arbusto al Abad de un monasterio quien          habría descubierto la bebida del café al poner las cerezas          al fuego, las que al tostarse produjeron un exquisito aroma. 



Comercio internacional 

El cafeto es indudablemente uno de los          productos vegetales más importantes del comercio internacional          global y en la actualidad se produce café en distintas regiones,          siendo Brasil el mayor país productor y exportador. En 2005 la          producción mundial de café alcanzó a 108.222.000          sacos (60kg c/u) de los cuales 65% a 70% corresponde a Arábica          y el resto a Robusta. El Arábica produce un café fino y          aromático, mientras que el Robusta, que tiene menor precio, produce          una bebida rica en cafeína, fuerte y más ácida y          es usualmente usada para la fabricación de café soluble          o instantáneo. 

Los principales productores mundiales en          2005 fueron Brasil (30.4%), Colombia (10.2%), Vietnam (10.2%) e Indonesia          (7.7%). En términos comerciales, durante el período 2004/2005          se alcanzó un nivel global de exportaciones de US$ 8.900 millones.          En los países productores este cultivo tiene un alto impacto económico          y social pues en su mayoría involucra a pequeños agricultores          y a una numerosa mano de obra (3, 4). 

El consumo per capita de café es          variable en el mundo. Según los últimos datos de la FAO          (2004), los países nórdicos de Europa tienen el mayor consumo          aparente expresado en kg/año/persona de café verde: Finlandia          (11,8), Noruega (9, 5) y Dinamarca (9,1). El mayor productor, Brasil,          muestra un consumo per capita de 4,4 kg/año, Estados Unidos, 4,1          kg/año, Colombia 1,0 kg/año, Argentina 1,0 kg/año          y Chile 0,6 kg/año, esta última cifra representa un consumo          aparente diario de 1,64 gramos por persona (5). 

Cosecha y procesamiento 

Una vez recolectadas las cerezas maduras,          ya sea por mano o mediante raspado o remezón de las ramas, éstas          son sometidas a procesamiento por vía seca (secado al sol) o vía          húmeda para separar y obtener los granos de café, los cuales          se clasifican, pulen y envasan, constituyendo el café verde cuya          composición es variable dependiendo de la variedad, origen, procesamiento          y clima.  Tostado  Si bien el tostado podría no considerarse          dentro del flujo mismo de producción de café, puesto que          las estadísticas mundiales de comercio se refieren a sacos de café          verde, el café llega a los consumidores ya tostado. Mediante la          aplicación de temperaturas (200 a 250°C), los granos cambian          su estructura, se deshidratan y liberan aceite, reducen su peso, toman          una coloración oscura y desarrollan sus aromas y sabores característicos.          Existen cafés con una amplia gama de color tostado que cubren desde          los más claros como el café New England hasta los más          oscuros como por ejemplo el café italiano o espresso.  Tipos de preparaciones de café  Existen distintas formas de preparar el          café como por ejemplo utilizar granos de café tostados molidos          adicionados de agua que luego se hierve y se deja decantar (café          turco), o preparar extractos de café haciendo pasar agua hirviendo          a través de los granos de café molido y filtrando (percolación)          ya sea por simple gravedad (papel filtro) o por presión como en          el caso del café espresso. El café instantáneo corresponde          a un extracto acuoso de café deshidratado por atomización.          Cada una de estas preparaciones varía en cuanto a sus cualidades          organolépticas, composición química y eventualmente          en sus efectos fisiológicos.  Café descafeinado  El café descafeinado se obtiene          a partir de los granos verdes tratados con vapor a presión y posterior          extracción con solventes orgánicos o por extracción          supercrítica. Posteriormente se tuestan los granos, obteniéndose          el café descafeinado con un contenido máximo de 0,1 % de          cafeína en base seca. En el caso del café instantáneo          descafeinado el contenido máximo permitido de cafeína en          base seca es 0,3% (1).  COMPONENTES QUÍMICOS DEL CAFÉ  El café está compuesto por          más de 1000 substancias químicas distintas (6) incluyendo          aminoácidos y otros compuestos nitrogenados, polisacáridos,          azúcares, triglicéridos, ácido linoleico, diterpenos          (cafestol y kahweol), ácidos volátiles (fórmico y          acético) y no volátiles (láctico, tartárico,          pirúvico, cítrico), compuestos fenólicos (ácido          clorogénico), cafeína, sustancias volátiles (sobre          800 identificadas de las cuales 60-80 contribuyen al aroma del café),          vitaminas, minerales. Otros constituyentes como las melanoidinas derivan          de las reacciones de pardeamiento no enzimático o de la caramelización          de carbohidratos que ocurren durante el tostado. Existen variaciones importantes          en la concentración de estos componentes según la variedad          de café y el grado de tostado.  Cafeína  La cafeína (1,3,7-trimetilxantina)          es una de las tres metilxantinas presentes en el café junto con          la teofilina y la teobromina. Este alcaloide actúa como estimulante          del sistema nervioso central y se encuentra presente también en          forma natural en el té y el cacao. También se añade          en bebidas de consumo habitual como las cola (alrededor de 10 mg/100mL)          y bebidas energizantes (alcanzando los 34mg/ml).  Los cafés verdes Arábica          y Robusta contienen 1,16% (0,6-1,7%) y 2.15% (1,16-3,27%) de cafeína          respectivamente (6) mientras ésta alcanza niveles de 3,1-3,9% en          el café instantáneo en polvo (7, 8). En el café preparado          los niveles de cafeína varían entre 29 y 176mg/taza (mediana          74) según la concentración y la solubilidad del café          entre otros (6). En el caso del café soluble instantáneo          preparado se estima un contenido promedio de cafeína de 60 mg/taza          de 150 ml (rango 30 - 120 mg). El contenido de cafeína en el café          descafeinado instantáneo es 0,12 %, equivalente a alrededor de          3 mg/taza (7).  La cafeína es absorbida en forma          rápida y completa en el tubo digestivo, distribuyéndose          hacia todos los tejidos del organismo. La concentración plasmática          máxima de cafeína alcanza los 50 µM luego de una ingesta          habitual de café, y su vida media en el cuerpo es de 2.5 a 10 horas.          El metabolismo de la cafeína ocurre principalmente en el hígado,          donde el citocromo p450 da cuenta del 95% de su transformación,          la cual genera más de 25 metabolitos, mientras que el 5% restante          se excreta por la orina.  Cafestol y Kahweol  Estos diterpenos se encuentran en las semillas          de café verde en forma libre o esterificada como palmitato. Se          les considera responsables del aumento en los niveles de colesterol total          y LDL observados en algunas poblaciones que consumen café sin filtrar          como el café turco, café hervido escandinavo o de cafetière          que contienen altos niveles de estos diterpenos (6-12 mg/taza) (10, 11).          Cafestol y kahweol son extraídos en agua caliente pero son retenidos          por el papel filtro. El café espresso tiene un contenido promedio          de 1,5 mg/taza (11).  Ácidos clorogénicos  El café contiene una serie de ésteres          fenólicos característicos denominados ácidos clorogénicos,          que derivan de la unión éster entre el ácido cafeico          y el ácido quínico. Se han identificado hasta 11 ácidos          clorogénicos en el café Robusta. Normalmente se denomina          ácido clorogénico al que está presente en mayor cantidad          (5-O-cafeoilquínico). Junto a los también presentes ácidos          feruloilquínicos, ésteres del ácido cafeico y el          ácido ferúlico son una importante fuente de fenoles dietarios.          El contenido de ácidos clorogénicos es del 7% en el café          verde y se descomponen parcialmente (30 a 70%) durante el tostado, alcanzando          niveles del orden de 4,0%. (6). Mattila et al. (13) midieron el contenido          de ácidos fenólicos en alimentos, concluyendo que el café          es la fuente más rica entre las bebidas consumidas, comparado con          el jugo de manzana, jugo de naranja, vino tinto, cerveza, té negro,          té verde y jugo concentrado de berries. Se señala en general          que 200 ml de café tostado y molido podrían proporcionar          entre 70 y 350 mg de ácido clorogénico.  Actividad antioxidante  Los ácidos clorogénicos son          bien reconocidos como antioxidantes. La capacidad antiradical hidroxilo          (OH.) del café verde y tostado depende del ácido 5-O-cafeoilquínico          (14). Se ha descrito el uso de mezclas de ácido cafeico con ácidos          clorogénicos como alternativa al uso de antioxidantes sintéticos          (1). Igualmente se ha demostrado que el café instantáneo          puede actuar como prooxidante para el ácido ascórbico y          como atrapador de radicales libres superóxido (15).  La actividad antioxidante del café          no se debe sólo a los compuestos polifenólicos sino que          también a la presencia de cafeína y compuestos derivados          del tostado. La cafeína tiene la capacidad de inhibir la lipoperoxidación          inducida por radicales hidroxilos (OH.), peróxidos (ROO.) y oxígeno          singlete, convirtiéndola en un potente antioxidante con capacidad          similar a glutatión y superior al ácido ascórbico          (16, 17). Por otra parte, el proceso de tostado del café induce          la formación de compuestos de alto peso molecular como melanoidinas          al igual que compuestos de bajo peso molecular que también poseen          actividad antioxidante (14). Esto compensaría la disminución          de los ácidos clorogénicos que se produce al tostar. La          máxima actividad antioxidante se observa en el café medianamente          tostado (18).  Utilizando distintas técnicas de          determinación de la actividad antioxidante total, el café          aparece como el mayor contribuyente a la ingesta total diaria de antioxidantes          en adultos noruegos (19) y la mayor fuente de antioxidantes en bebidas          de la dieta española (20) e italiana (21) (tabla          1). Halvorsen et al. (22) reportaron que, en una lista de 1.113 alimentos          consumidos en Estados Unidos el café preparado estaba dentro de          los 50 más ricos en antioxidantes y en el sexto lugar en cuanto          al aporte de antioxidante por porción de consumo (250 ml). Todo          esto convierte al café en una fuente dietaria de antioxidantes          de carácter único con un perfil muy específico y          con alta capacidad antioxidante total.    

Absorción de ácidos clorogénicos  Estudios en pacientes colostomizados reportan          que sólo el 33% del ácido clorogénico ingerido es          absorbido mientras el resto es metabolizado en el colon por la microbiota,          la que probablemente lo hidroliza a ácido cafeico y quínico          lo cual por una parte disminuiría su actividad antioxidante pero          por otra aumentaría su biodisponibilidad (23). Al medir en humanos          la presencia de ácidos fenólicos en el plasma luego de la          inges  tión de café, se ha encontrado        sólo ácido cafeico, con un peak de absorción a 1 hora        (24), lo cual se correlacionaría con una mayor capacidad antioxidante        del plasma (25). Por otra parte, se ha encontrado en adultos sanos una correlación        significativa entre la ingesta diaria promedio de café y vino tinto        y la capacidad quelante de cationes metálicos de las deposiciones        lo que indicaría la existencia de actividad antioxidante en el lumen        del colon (26).   CONSUMO DE CAFÉ Y SALUD  Café e hígado  Varios autores han reportado una relación          inversa entre consumo de café y riesgo de daño hepático          a través de estudios epidemiológicos prospectivos. Klatsky          et al. realizaron en EEUU un estudio de seguimiento de varios años          a 125.580 personas, de las cuales 330 fueron diagnosticadas con cirrosis          hepática. Tanto el riesgo relativo de cirrosis alcohólica          como la prevalencia de marcadores de daño hepático (niveles          altos de alanina y aspartato aminotransferasas) mostraron una relación          inversa con el número diario de tazas de café consumido.          El riesgo relativo de desarrollar una cirrosis alcohólica en los          sujetos que consumían 4 o más tasas de café diaria          fue de 0.2 [0.1-0.4]. Los autores concluyen que el café          contendría algún componente protector del hígado          frente al desarrollo de la cirrosis, en especial la cirrosis alcohólica          (27).  Estos resultados fueron confirmados por          Tverdal et al. que siguieron a 51.306 sujetos durante 17 años,          observando que aquellos que consumían al menos 2 tazas de café          diaria presentaban un riesgo relativo de mortalidad por cirrosis alcohólica          de 0.6 (28). Resultados similares fueron descritos por Ruhl y Everhart          en un estudio realizado en 5.944 sujetos con alto riesgo de daño          hepático por alcoholismo, hepatititis viral, sobrepeso o metabolismo          alterado de la glucosa (29).  En un estudio de cohorte realizado en Japón          en 90.452 individuos durante 10 años, se observó que los          sujetos que consumían café diariamente tenían un          61% menos de riesgo de desarrollar un carcinoma hepático (214,6/100.000)          que aquellos que casi nunca bebían café (547,2/100.000)          (30). En un modelo animal de daño hepático agudo inducido          por tetracloruro de carbono, la administración de café se          tradujo en una disminución de los niveles de malondialdehido, un          producto de lipoperoxidación, y de los marcadores de inflamación          y de daño histológicos, además de un aumento de la          capacidad antioxidante total en plasma y tejido hepático (31).           Café y diabetes  Durante las últimas décadas          la prevalencia de diabetes de tipo 2 ha aumentado dramáticamente          en Chile y en el mundo (32). Este fenómeno se debe probablemente          a los cambios de comportamiento alimenticio (aumento del consumo de grasas          y de carbohidratos de alto índice glicémico, menor consumo          de fibras, ácidos grasos poliinsaturados, vitaminas y antioxidantes)          y de estilo de vida (sedentarismo, tabaquismo) (33) que han ocurrido en          la población durante este período. Estudios metabólicos          destinados a evaluar una posible interrelación entre café          y diabetes han mostrado que la administración aguda de cafeína          (5 mg/kg) afecta negativamente la sensibilidad a insulina (disminución          del 15%) y la absorción de la glucosa por los tejidos periféricos,          tanto en individuos sanos (34, 35) como en obesos (36). Dichos efectos          que favorecerían el desarrollo de resistencia insulínica          han sido atribuidos al efecto antagonista de la cafeína sobre de          los receptores de adenosina, y sobretodo a su capacidad de estimular la          liberación de epinefrina, una catecolamina capaz de inhibir la          acción de la insulina, en particular a nivel periférico          (37, 38).  Sin embargo, en 2002, van Dam et al. describieron          por primera vez una asociación inversa y altamente significativa          entre el consumo de cantidades crecientes de café y el riesgo de          diabetes de tipo 2 (39). Dicha asociación no fue observada para          el consumo de té. Desde entonces nueve estudios epidemiológicos          de tipo prospectivo realizados en distintos países y continentes          e incluyendo a más de 300.000 sujetos seguidos por periodos de          8 a 20 años han confirmado estos resultados (40-48).  Varias hipótesis tratan de conciliar          la coexistencia de estos efectos negativos y positivos del café          a corto y largo plazo, respectivamente. Se ha propuesto que el aumento          de la termogénesis y del gasto energético inducido por el          consumo de cafeína podría ser un factor beneficioso a largo          plazo en caso de los individuos con sobrepeso u obesidad (49). Es posible          también que se desarrolle una tolerancia a la cafeína después          de varias semanas o meses de consumo, la cual se traduciría en          un retorno de las concentraciones de catecolamina a sus niveles básales          y en la desaparición de los efectos agudos nocivos de la cafeína          sobre la tolerancia a la glucosa (34, 35, 37, 38).  Por otra parte el ácido clorogénico          y otros polifenoles presentes en altas concentraciones en el café          pueden ser absorbidos y contribuir a la mayor capacidad antioxidante del          plasma. Dicha actividad antioxidante podría ser de importancia          en el caso de la diabetes, patología que se caracteriza por un          mayor estrés oxidativo (25, 50, 51). Se ha mostrado que el ácido          clorogénico por una parte actuaría como un factor protector          y trófico de las células beta del páncreas (52) y          por otra parte disminuiría la absorción intestinal de glucosa,          aumentando los niveles de péptido tipo glucagón-1 (GLP-1)          y disminuyendo aquellos del polipéptido insulinotrópico          glucosa-dependiente (GIP), fenómenos que se traducen en un menor          índice glicémico. Las quinolactonas o quinidas también          presentes en el café aumentarían además la absorción          de glucosa por los tejidos periféricos (36, 52-54).  Es también interesante notar que          extractos de café inhiben la formación cortisol-dependiente          de la enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa-1, previniendo          la subsecuente translocación nuclear del receptor de glucocorticoides          y la expresión de fosfoenolpiruvato-carboxikinasa, una enzima clave          de la gluconeogénesis (55). Los antioxidantes del café por          lo tanto se opondrían a los efectos agudos de la cafeína,          lo cual podría explicar la diferencia entre los efectos agudos          inducidos por el consumo de cafeína, de café cafeinado o          de café descafeinado sobre la tolerancia a la glucosa (48, 52).           Café y homocisteina  Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores.  Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico.  El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50).  Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).           Café y lípidos séricos            Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64).  Los sujetos bebedores de café que se        abstienen de tomar este brebaje durante 4 u 8 semanas ven sus niveles de        CS disminuir regularmente (65). Un meta-análisis publicado en 2001        a partir de 14 estudios concluye que existe una relación dosis-respuesta        significativa entre consumo de café y niveles de CS total y de LDL-CS        (12). Esta tendencia es mayor en los sujetos hiperlipidémicos y también        en los individuos que toman café hervido sin filtrar comparado con        aquellos que toman café filtrado.  El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70).  Café y Parkinson  La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.            Café y enfermedades cardiovasculares            Los efectos anteriormente descritos del          café sobre los niveles circulantes de homocisteína y de          CS-LDL dejan suponer que los consumidores de este brebaje tienen más          riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares (ECV). El consumo          de café se asocia, además, con una mayor presión          sanguínea, como lo confirma un meta-análisis publicado en          1999 a partir de 11 estudios, e incluyendo a 522 participantes (72). Es          por lo tanto curioso que, a pesar de un gran número de estudios          epidemiológicos sobre el tema, sea imposible concluir que el café          represente un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.          Algunos estudios observan que éste afecta la mortalidad por enfermedades          coronarias, en general por un consumo elevado, >9-10 tazas/día,          y con un riesgo mayor para las mujeres y para los individuos con hipertensión          (73, 74). Sin embargo, la mayoría encuentra que su consumo no afecta          en forma importante el desarrollo de estas patologías (75-77),          y algunos observan un efecto protector del café sobre la morbilidad          y mortalidad coronaria (78-80), probablemente debido a sus efectos antioxidantes          y anti-inflamatorios. Estos resultados son confirmados por varios meta-análisis          basados en estudios de cohortes y de caso/control (81-83).  Por otra parte, cabe destacar que varios          de estos estudios indican una relación inversa entre el consumo          de café y la mortalidad por causas ajenas a ECV (77, 84) y que          otros reportan que los bebedores de café tienen menos antecedentes          de enfermedades y sintomatologías diversas y menos uso de varios          medicamentos que los sujetos no-bebedores (78). Panagiotakos et al. (85)          explican estas observaciones contradictorias por el hecho que la asociación          entre riesgo de enfermedades coronarias y consumo de café tiene          una forma en J, lo cual significa que un bajo consumo de café (<3          tazas /día) ejercería un efecto protector mientras que el          riesgo aumentaría por un consumo mayor. Las razones para las cuales          el consumo de café no constituye un factor de riesgo importante          para las ECV, a pesar de sus efectos negativos sobre la presión          sanguínea y los niveles de HC y de CS, no son claras. Es posible          que su contenido en antioxidantes pueda ser uno de los factores protectores          que limiten el riesgo de ECV.  CONCLUSIÓN   Varios estudios epidemiológicos          realizados en la última década muestran en forma consistente          la existencia de una correlación inversa entre el consumo de café          y el riesgo de diabetes de tipo 2, de daño hepático y de          enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los mecanismos que          podrían explicar estas observaciones aun no se conocen con certeza,          pero es probable que estén asociados con el alto contenido en antioxidantes          del café, y en particular en ácido clorogénico. Los          estudios que evaluaron al café como un factor de riesgo para el          desarrollo de enfermedades cardiovasculares han entregados resultados          contradictorios, sugiriendo un eventual efecto negativo con un consumo          alto, mayor a 9 tasas por día.  Los potenciales efectos del consumo de café        sobre el riesgo de muerte fetal, cáncer gástrico, cáncer        colorectal, cáncer mamario premenopáusico, fracturas osteoporóticas,        artritis reumatoidea, entre otras, han sido también descritos en        la literatura (23). Sin embargo, los antecedentes reportados son generalmente        contradictorios o a veces anecdóticos, por lo cual son insuficientes        para establecer conclusiones sólidas en cuanto al papel real del        café en estas patologías, y requieren mayor investigación.        Por otra parte, los estudios epidemiológicos en relación con        el parto prematuro, defectos de nacimiento y lactancia materna no han concluido        en el efecto negativo del consumo de café en estas enfermedades (23).         Entre los efectos negativos del consumo          de café que han sido científicamente demostrados y que son          considerados dentro de esta revisión están el aumento de          los niveles séricos de homocisteina y en el caso del café          no filtrado, la elevación de los niveles circulantes de colesterol          y triglicéridos.     BIBLIOGRAFÍA  1. Belitz HD, Grosch W. Food Chemistry.          Springer-Verlag, Berlin 1999.         [ Links ]2. Mundo del Café, http://www.mundodelcafe.com/historia.htm         [ Links ]3. International Coffee Organization, http://www.ico.org         [ Links ]4. International Coffee Organization, ICO          Annual Review 2004/2005         [ Links ]5. FAO. Bases de Datos FAOSTAT. http://faostat.fao.org/         [ Links ]6. Spiller MA. The chemical components          of coffee. Gene A. Spiller, ed. Caffein. CRC Press 1998, p. 103 - 167.                  [ Links ]7. USDA National Nutrient Database for          Standard Reference Release 18, Nutrient Data Laboratory, Agricultural          Research Service. http://www.nal.          usda.gov/         [ Links ]8. Nestlé. Información Nutricional          Nescafé Tradición         [ Links ]9. European Coffee Science Information          Centre, CoSIC. http://www.cosic.org         [ Links ]10. Gross G, Jaccaud E, Huggett AC. Analysis          of the content of the diterpenes cafestol and kahweol in coffee brews.          Food Chem Toxicol 1997; 35: 547-554.         [ Links ]11. Urgert, R., van derWeg, G., Kosmeijer-Schuil,          T.G., van de Bovenkamp, P.,Hovenier, R., and Katan, M.B.. Levels of the          cholesterol-elevating diterpenes cafestol and kahweol in various coffee          brews. J Agric Food Chem 1995; 43: 2167-2172.         [ Links ]12. Jee SH, He J, Appel LJ, Whelton PK,          Suh I, Klag MJ. Coffee consumption and serum lipids: a meta-analysis of          randomized controlled clinical trials. Am J Epidemiol 2001; 153: 353-362.                  [ Links ]13. Mattila P, Hellstrom J, Torronen R.          Phenolic acids in berries, fruits and beverages. J Agric Food Chem 2006;          54: 7193-7199.         [ Links ]14. Daglia M, Racchi M, Papetti A, Lanni          C, Govoni S, Gazzani G. In vitro and ex vivo antihydroxyl radical activity          of green and roasted coffee. J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]15. Goodman BA, Glidewell SM, Deighton          N, Morrice AE. Free radical reactions involving coffee. Food Chem 1994;          51: 399-403.         [ Links ]16. Shi X, Dalal XS, Jain AC. Antioxidant          behaviour of caffeine: efficient scavenging of hydroxyl radicals. Food          Chem Toxicol 1991; 29: 1-6.         [ Links ]17. Devasagayam TP, Kamat JP, Mohan H,          Kesavan PC. Caffeine as an antioxidant: inhibition of lipoperoxidation          induced by reactive oxygen species. Biochim Biophys Acta 1996; 1282: 63-70.                  [ Links ]18. del Castillo MD, Ames JM, Gordon MH.          Effect of roasting on the antioxidant activity of coffee brews. J Agric          Food Chem 2002; 50: 3698-3703.         [ Links ]19. Svilaas A, Sakhi AK, Andersen LF, Svillas          T, Strom EC, Jacobs DR Jr, Ose L, Blomhoff R. Intakes of antioxidants          in coffee, wine and vegetables are correlated with plama carotenoids in          humans. J Nutr 2004; 134: 562-567.         [ Links ]20. Pulido R, Hernández-García          M, Saura-Calixto F. Contribution of beverages to the intake of lipophilic          and hydrophilic antioxidants in the Spanish diet. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 1275-1282.         [ Links ]21. Pellegrini N, Serafini M, Colombi B,          del Rio D, Salvatore S, Bianchi M, Brighenti F. Total antioxidant capacity          of plant foods, beverages and oils consumed in Italy assessed by three          different in vitro assays. J Nutr 2003; 133: 2812-2819.         [ Links ]22. Halvorsen B, Carlsen M, Phillips KM,          Bohn SK, Holte K, Jacobs DR Jr, Blomhoff R. Content of redox-active compounds          (ie, antioxidants) in foods consumed in the United States. Am J Clin Nutr          2006; 84: 95-135.         [ Links ]23. Hidgon J, Frei B. Coffee and Health.          Crit Rev Food Sci Nutr 2006; 46(2):101-123.         [ Links ]24. Nardini M, Cirillo E, Natella F, Scaccini          C. Absorption of phenolic acids in human after coffee consumption. J Agric          Food Chem 2002; 50: 5735-5741.         [ Links ]25. Natella F, Nardini M, Giannetti I,          Dattilo C, Scaccini C. Coffee drinking influences plasma antioxidant capacity          in humans. J Agric Food Chem 2002; 50: 6211-6216.         [ Links ]26. Garsetti M, Pellegrini N, Baggio C,          Brighetti F. Antioxidant activity in human faeces. Br J Nutr 2000; 84:          705-710.         [ Links ]27. Klatsky AL, Morton C, Udatsova N, Friedman          GD. Coffee, cirrhosis and transaminase enzymes. Arch Intern Med 2006;          166: 1190-1195.         [ Links ]28. Tverdal A, Skurtveit S. Coffee intake          and mortality from liver cirrhosis. Ann Epidemiol 2003; 13: 419-423.         [ Links ]29. Ruhl CE, Everhart JE. Coffee and caffeine          consumption reduce the risk of elevated serum alanine aminotransferase          activity in the United States. Gastroenterology 2005; 128: 24-32.         [ Links ]30. Inoue M, Yoshimi I, Sobue T, Tsugane          S, JPHC Study Group. Influence of coffee drinking on subsequent risk of          hepatocellular carcinoma: a prospective study in Japan. J Natl Cancer          Inst 2005; 97: 293-300.         [ Links ]31. Ozercan IH, Dagli AF, Ustundag B, Ozercan          MR, Bahcecioglu IH, Celik H, Yalniz M, Poyrazoglu OK, Ataseven H. Does          instant coffee prevent acute liver injury induced by carbon tetrachloride          (CCl4)? Hepatol Res 2006; 35:163-168.         [ Links ]32. Perez-Bravo F, Carrasco E, Santos JL,          Calvillan M, Larenas G, Albala C. Prevalence of type 2 diabetes and obesity          in rural Mapuche population from Chile. Nutrition 2001; 17: 236-238.         [ Links ]33. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-128.         [ Links ]34. Greer F, Hudson R, Ross R, Graham T.          Caffeine ingestion decreases glucose disposal during a hyperinsulinemic-euglycemic          clamp in sedentary humans. Diabetes 2001; 50: 2349-2354.         [ Links ]35. Keijzers GB, De Galan BE, Tack CJ,          Smits P. Caffeine can decrease insulin sensitivity in humans. Diabetes          Care 2002; 25: 364-369.         [ Links ]36. Petrie HJ, Chown SE, Belfie LM, Duncan          AM, McLaren DH, Conquer JA, Graham TE. Caffeine ingestion increases the          insulin response to an oral-glucose-tolerance test in obese men before          and after weight loss. Am J Clin Nutr 2004; 80: 22-28.         [ Links ]37. Biaggioni I, Davis SN. Caffeine: a          cause of insulin resistance? Diabetes Care 2002; 25: 399-400.         [ Links ]38. Thong FS, Graham TE. Caffeine-induced          impairment of glucose tolerance is abolished by beta-adrenergic receptor          blockade in humans. J Appl Physiol 2002; 92: 2347-2352.         [ Links ]39. van Dam RM, Feskens EJ. Coffee consumption          and risk of type 2 diabetes mellitus. Lancet 2002; 360: 1477-1478.         [ Links ]40. Rosengren A, Dotevall A, Wilhelmsen          L, Thelle D, Johansson S. Coffee and incidence of diabetes in Swedish          women: a prospective 18-year follow-up study. J Intern Med 2004; 255:          89-95.         [ Links ]41. Agardh EE, Carlsson S, Ahlbom A, Efendic          S, Grill V, Hammar N, Hilding A, Ostenson CG. Coffee consumption, type          2 diabetes and impaired glucose tolerance in Swedish men and women. J          Intern Med 2004; 255: 645-652.         [ Links ]42. Tuomilehto J, Hu G, Bidel S, Lindstrom          J, Jousilahti P. Coffee consumption and risk of type 2 diabetes mellitus          among middle-aged Finnish men and women. JAMA 2004; 291: 1213-1219.         [ Links ]43. Salazar-Martinez E, Willett WC, Ascherio          A, Manson JE Leitzmann MF, Stampfer MJ, Hu FB. Coffee consumption and          risk for type 2 diabetes mellitus. Ann Intern Med 2004; 140: 1-8.         [ Links ]44. Paynter NP, Yeh HC, Voutilainen S,          Schmidt MI, Heiss G, Folsom AR, Brancati FL, Kao WH.. Coffee and sweetened          beverage consumption and the risk of type 2 diabetes mellitus: the atherosclerosis          risk in communities study. Am J Epidemiol 2006; 164: 1075-1084.         [ Links ]45. Pereira MA, Parker ED, Folsom AR. Coffee        consumption and risk of type 2 diabetes mellitus: an 11-year prospective        study of 28 812 postmenopausal women. Arch Intern Med 2006; 166: 1311-1316.        

Tostado 

Si bien el tostado podría no considerarse          dentro del flujo mismo de producción de café, puesto que          las estadísticas mundiales de comercio se refieren a sacos de café          verde, el café llega a los consumidores ya tostado. Mediante la          aplicación de temperaturas (200 a 250°C), los granos cambian          su estructura, se deshidratan y liberan aceite, reducen su peso, toman          una coloración oscura y desarrollan sus aromas y sabores característicos.          Existen cafés con una amplia gama de color tostado que cubren desde          los más claros como el café New England hasta los más          oscuros como por ejemplo el café italiano o espresso. 

Tipos de preparaciones de café 

Existen distintas formas de preparar el          café como por ejemplo utilizar granos de café tostados molidos          adicionados de agua que luego se hierve y se deja decantar (café          turco), o preparar extractos de café haciendo pasar agua hirviendo          a través de los granos de café molido y filtrando (percolación)          ya sea por simple gravedad (papel filtro) o por presión como en          el caso del café espresso. El café instantáneo corresponde          a un extracto acuoso de café deshidratado por atomización.          Cada una de estas preparaciones varía en cuanto a sus cualidades          organolépticas, composición química y eventualmente          en sus efectos fisiológicos. 

Café descafeinado 

El café descafeinado se obtiene          a partir de los granos verdes tratados con vapor a presión y posterior          extracción con solventes orgánicos o por extracción          supercrítica. Posteriormente se tuestan los granos, obteniéndose          el café descafeinado con un contenido máximo de 0,1 % de          cafeína en base seca. En el caso del café instantáneo          descafeinado el contenido máximo permitido de cafeína en          base seca es 0,3% (1). 

COMPONENTES QUÍMICOS DEL CAFÉ 

El café está compuesto por          más de 1000 substancias químicas distintas (6) incluyendo          aminoácidos y otros compuestos nitrogenados, polisacáridos,          azúcares, triglicéridos, ácido linoleico, diterpenos          (cafestol y kahweol), ácidos volátiles (fórmico y          acético) y no volátiles (láctico, tartárico,          pirúvico, cítrico), compuestos fenólicos (ácido          clorogénico), cafeína, sustancias volátiles (sobre          800 identificadas de las cuales 60-80 contribuyen al aroma del café),          vitaminas, minerales. Otros constituyentes como las melanoidinas derivan          de las reacciones de pardeamiento no enzimático o de la caramelización          de carbohidratos que ocurren durante el tostado. Existen variaciones importantes          en la concentración de estos componentes según la variedad          de café y el grado de tostado.  Cafeína  La cafeína (1,3,7-trimetilxantina)          es una de las tres metilxantinas presentes en el café junto con          la teofilina y la teobromina. Este alcaloide actúa como estimulante          del sistema nervioso central y se encuentra presente también en          forma natural en el té y el cacao. También se añade          en bebidas de consumo habitual como las cola (alrededor de 10 mg/100mL)          y bebidas energizantes (alcanzando los 34mg/ml).  Los cafés verdes Arábica          y Robusta contienen 1,16% (0,6-1,7%) y 2.15% (1,16-3,27%) de cafeína          respectivamente (6) mientras ésta alcanza niveles de 3,1-3,9% en          el café instantáneo en polvo (7, 8). En el café preparado          los niveles de cafeína varían entre 29 y 176mg/taza (mediana          74) según la concentración y la solubilidad del café          entre otros (6). En el caso del café soluble instantáneo          preparado se estima un contenido promedio de cafeína de 60 mg/taza          de 150 ml (rango 30 - 120 mg). El contenido de cafeína en el café          descafeinado instantáneo es 0,12 %, equivalente a alrededor de          3 mg/taza (7).  La cafeína es absorbida en forma          rápida y completa en el tubo digestivo, distribuyéndose          hacia todos los tejidos del organismo. La concentración plasmática          máxima de cafeína alcanza los 50 µM luego de una ingesta          habitual de café, y su vida media en el cuerpo es de 2.5 a 10 horas.          El metabolismo de la cafeína ocurre principalmente en el hígado,          donde el citocromo p450 da cuenta del 95% de su transformación,          la cual genera más de 25 metabolitos, mientras que el 5% restante          se excreta por la orina.  Cafestol y Kahweol  Estos diterpenos se encuentran en las semillas          de café verde en forma libre o esterificada como palmitato. Se          les considera responsables del aumento en los niveles de colesterol total          y LDL observados en algunas poblaciones que consumen café sin filtrar          como el café turco, café hervido escandinavo o de cafetière          que contienen altos niveles de estos diterpenos (6-12 mg/taza) (10, 11).          Cafestol y kahweol son extraídos en agua caliente pero son retenidos          por el papel filtro. El café espresso tiene un contenido promedio          de 1,5 mg/taza (11).  Ácidos clorogénicos  El café contiene una serie de ésteres          fenólicos característicos denominados ácidos clorogénicos,          que derivan de la unión éster entre el ácido cafeico          y el ácido quínico. Se han identificado hasta 11 ácidos          clorogénicos en el café Robusta. Normalmente se denomina          ácido clorogénico al que está presente en mayor cantidad          (5-O-cafeoilquínico). Junto a los también presentes ácidos          feruloilquínicos, ésteres del ácido cafeico y el          ácido ferúlico son una importante fuente de fenoles dietarios.          El contenido de ácidos clorogénicos es del 7% en el café          verde y se descomponen parcialmente (30 a 70%) durante el tostado, alcanzando          niveles del orden de 4,0%. (6). Mattila et al. (13) midieron el contenido          de ácidos fenólicos en alimentos, concluyendo que el café          es la fuente más rica entre las bebidas consumidas, comparado con          el jugo de manzana, jugo de naranja, vino tinto, cerveza, té negro,          té verde y jugo concentrado de berries. Se señala en general          que 200 ml de café tostado y molido podrían proporcionar          entre 70 y 350 mg de ácido clorogénico.  Actividad antioxidante  Los ácidos clorogénicos son          bien reconocidos como antioxidantes. La capacidad antiradical hidroxilo          (OH.) del café verde y tostado depende del ácido 5-O-cafeoilquínico          (14). Se ha descrito el uso de mezclas de ácido cafeico con ácidos          clorogénicos como alternativa al uso de antioxidantes sintéticos          (1). Igualmente se ha demostrado que el café instantáneo          puede actuar como prooxidante para el ácido ascórbico y          como atrapador de radicales libres superóxido (15).  La actividad antioxidante del café          no se debe sólo a los compuestos polifenólicos sino que          también a la presencia de cafeína y compuestos derivados          del tostado. La cafeína tiene la capacidad de inhibir la lipoperoxidación          inducida por radicales hidroxilos (OH.), peróxidos (ROO.) y oxígeno          singlete, convirtiéndola en un potente antioxidante con capacidad          similar a glutatión y superior al ácido ascórbico          (16, 17). Por otra parte, el proceso de tostado del café induce          la formación de compuestos de alto peso molecular como melanoidinas          al igual que compuestos de bajo peso molecular que también poseen          actividad antioxidante (14). Esto compensaría la disminución          de los ácidos clorogénicos que se produce al tostar. La          máxima actividad antioxidante se observa en el café medianamente          tostado (18).  Utilizando distintas técnicas de          determinación de la actividad antioxidante total, el café          aparece como el mayor contribuyente a la ingesta total diaria de antioxidantes          en adultos noruegos (19) y la mayor fuente de antioxidantes en bebidas          de la dieta española (20) e italiana (21) (tabla          1). Halvorsen et al. (22) reportaron que, en una lista de 1.113 alimentos          consumidos en Estados Unidos el café preparado estaba dentro de          los 50 más ricos en antioxidantes y en el sexto lugar en cuanto          al aporte de antioxidante por porción de consumo (250 ml). Todo          esto convierte al café en una fuente dietaria de antioxidantes          de carácter único con un perfil muy específico y          con alta capacidad antioxidante total.    

Absorción de ácidos clorogénicos  Estudios en pacientes colostomizados reportan          que sólo el 33% del ácido clorogénico ingerido es          absorbido mientras el resto es metabolizado en el colon por la microbiota,          la que probablemente lo hidroliza a ácido cafeico y quínico          lo cual por una parte disminuiría su actividad antioxidante pero          por otra aumentaría su biodisponibilidad (23). Al medir en humanos          la presencia de ácidos fenólicos en el plasma luego de la          inges  tión de café, se ha encontrado        sólo ácido cafeico, con un peak de absorción a 1 hora        (24), lo cual se correlacionaría con una mayor capacidad antioxidante        del plasma (25). Por otra parte, se ha encontrado en adultos sanos una correlación        significativa entre la ingesta diaria promedio de café y vino tinto        y la capacidad quelante de cationes metálicos de las deposiciones        lo que indicaría la existencia de actividad antioxidante en el lumen        del colon (26).   CONSUMO DE CAFÉ Y SALUD  Café e hígado  Varios autores han reportado una relación          inversa entre consumo de café y riesgo de daño hepático          a través de estudios epidemiológicos prospectivos. Klatsky          et al. realizaron en EEUU un estudio de seguimiento de varios años          a 125.580 personas, de las cuales 330 fueron diagnosticadas con cirrosis          hepática. Tanto el riesgo relativo de cirrosis alcohólica          como la prevalencia de marcadores de daño hepático (niveles          altos de alanina y aspartato aminotransferasas) mostraron una relación          inversa con el número diario de tazas de café consumido.          El riesgo relativo de desarrollar una cirrosis alcohólica en los          sujetos que consumían 4 o más tasas de café diaria          fue de 0.2 [0.1-0.4]. Los autores concluyen que el café          contendría algún componente protector del hígado          frente al desarrollo de la cirrosis, en especial la cirrosis alcohólica          (27).  Estos resultados fueron confirmados por          Tverdal et al. que siguieron a 51.306 sujetos durante 17 años,          observando que aquellos que consumían al menos 2 tazas de café          diaria presentaban un riesgo relativo de mortalidad por cirrosis alcohólica          de 0.6 (28). Resultados similares fueron descritos por Ruhl y Everhart          en un estudio realizado en 5.944 sujetos con alto riesgo de daño          hepático por alcoholismo, hepatititis viral, sobrepeso o metabolismo          alterado de la glucosa (29).  En un estudio de cohorte realizado en Japón          en 90.452 individuos durante 10 años, se observó que los          sujetos que consumían café diariamente tenían un          61% menos de riesgo de desarrollar un carcinoma hepático (214,6/100.000)          que aquellos que casi nunca bebían café (547,2/100.000)          (30). En un modelo animal de daño hepático agudo inducido          por tetracloruro de carbono, la administración de café se          tradujo en una disminución de los niveles de malondialdehido, un          producto de lipoperoxidación, y de los marcadores de inflamación          y de daño histológicos, además de un aumento de la          capacidad antioxidante total en plasma y tejido hepático (31).           Café y diabetes  Durante las últimas décadas          la prevalencia de diabetes de tipo 2 ha aumentado dramáticamente          en Chile y en el mundo (32). Este fenómeno se debe probablemente          a los cambios de comportamiento alimenticio (aumento del consumo de grasas          y de carbohidratos de alto índice glicémico, menor consumo          de fibras, ácidos grasos poliinsaturados, vitaminas y antioxidantes)          y de estilo de vida (sedentarismo, tabaquismo) (33) que han ocurrido en          la población durante este período. Estudios metabólicos          destinados a evaluar una posible interrelación entre café          y diabetes han mostrado que la administración aguda de cafeína          (5 mg/kg) afecta negativamente la sensibilidad a insulina (disminución          del 15%) y la absorción de la glucosa por los tejidos periféricos,          tanto en individuos sanos (34, 35) como en obesos (36). Dichos efectos          que favorecerían el desarrollo de resistencia insulínica          han sido atribuidos al efecto antagonista de la cafeína sobre de          los receptores de adenosina, y sobretodo a su capacidad de estimular la          liberación de epinefrina, una catecolamina capaz de inhibir la          acción de la insulina, en particular a nivel periférico          (37, 38).  Sin embargo, en 2002, van Dam et al. describieron          por primera vez una asociación inversa y altamente significativa          entre el consumo de cantidades crecientes de café y el riesgo de          diabetes de tipo 2 (39). Dicha asociación no fue observada para          el consumo de té. Desde entonces nueve estudios epidemiológicos          de tipo prospectivo realizados en distintos países y continentes          e incluyendo a más de 300.000 sujetos seguidos por periodos de          8 a 20 años han confirmado estos resultados (40-48).  Varias hipótesis tratan de conciliar          la coexistencia de estos efectos negativos y positivos del café          a corto y largo plazo, respectivamente. Se ha propuesto que el aumento          de la termogénesis y del gasto energético inducido por el          consumo de cafeína podría ser un factor beneficioso a largo          plazo en caso de los individuos con sobrepeso u obesidad (49). Es posible          también que se desarrolle una tolerancia a la cafeína después          de varias semanas o meses de consumo, la cual se traduciría en          un retorno de las concentraciones de catecolamina a sus niveles básales          y en la desaparición de los efectos agudos nocivos de la cafeína          sobre la tolerancia a la glucosa (34, 35, 37, 38).  Por otra parte el ácido clorogénico          y otros polifenoles presentes en altas concentraciones en el café          pueden ser absorbidos y contribuir a la mayor capacidad antioxidante del          plasma. Dicha actividad antioxidante podría ser de importancia          en el caso de la diabetes, patología que se caracteriza por un          mayor estrés oxidativo (25, 50, 51). Se ha mostrado que el ácido          clorogénico por una parte actuaría como un factor protector          y trófico de las células beta del páncreas (52) y          por otra parte disminuiría la absorción intestinal de glucosa,          aumentando los niveles de péptido tipo glucagón-1 (GLP-1)          y disminuyendo aquellos del polipéptido insulinotrópico          glucosa-dependiente (GIP), fenómenos que se traducen en un menor          índice glicémico. Las quinolactonas o quinidas también          presentes en el café aumentarían además la absorción          de glucosa por los tejidos periféricos (36, 52-54).  Es también interesante notar que          extractos de café inhiben la formación cortisol-dependiente          de la enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa-1, previniendo          la subsecuente translocación nuclear del receptor de glucocorticoides          y la expresión de fosfoenolpiruvato-carboxikinasa, una enzima clave          de la gluconeogénesis (55). Los antioxidantes del café por          lo tanto se opondrían a los efectos agudos de la cafeína,          lo cual podría explicar la diferencia entre los efectos agudos          inducidos por el consumo de cafeína, de café cafeinado o          de café descafeinado sobre la tolerancia a la glucosa (48, 52).           Café y homocisteina  Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores.  Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico.  El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50).  Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).           Café y lípidos séricos            Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64).  Los sujetos bebedores de café que se        abstienen de tomar este brebaje durante 4 u 8 semanas ven sus niveles de        CS disminuir regularmente (65). Un meta-análisis publicado en 2001        a partir de 14 estudios concluye que existe una relación dosis-respuesta        significativa entre consumo de café y niveles de CS total y de LDL-CS        (12). Esta tendencia es mayor en los sujetos hiperlipidémicos y también        en los individuos que toman café hervido sin filtrar comparado con        aquellos que toman café filtrado.  El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70).  Café y Parkinson  La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.            Café y enfermedades cardiovasculares            Los efectos anteriormente descritos del          café sobre los niveles circulantes de homocisteína y de          CS-LDL dejan suponer que los consumidores de este brebaje tienen más          riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares (ECV). El consumo          de café se asocia, además, con una mayor presión          sanguínea, como lo confirma un meta-análisis publicado en          1999 a partir de 11 estudios, e incluyendo a 522 participantes (72). Es          por lo tanto curioso que, a pesar de un gran número de estudios          epidemiológicos sobre el tema, sea imposible concluir que el café          represente un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.          Algunos estudios observan que éste afecta la mortalidad por enfermedades          coronarias, en general por un consumo elevado, >9-10 tazas/día,          y con un riesgo mayor para las mujeres y para los individuos con hipertensión          (73, 74). Sin embargo, la mayoría encuentra que su consumo no afecta          en forma importante el desarrollo de estas patologías (75-77),          y algunos observan un efecto protector del café sobre la morbilidad          y mortalidad coronaria (78-80), probablemente debido a sus efectos antioxidantes          y anti-inflamatorios. Estos resultados son confirmados por varios meta-análisis          basados en estudios de cohortes y de caso/control (81-83).  Por otra parte, cabe destacar que varios          de estos estudios indican una relación inversa entre el consumo          de café y la mortalidad por causas ajenas a ECV (77, 84) y que          otros reportan que los bebedores de café tienen menos antecedentes          de enfermedades y sintomatologías diversas y menos uso de varios          medicamentos que los sujetos no-bebedores (78). Panagiotakos et al. (85)          explican estas observaciones contradictorias por el hecho que la asociación          entre riesgo de enfermedades coronarias y consumo de café tiene          una forma en J, lo cual significa que un bajo consumo de café (<3          tazas /día) ejercería un efecto protector mientras que el          riesgo aumentaría por un consumo mayor. Las razones para las cuales          el consumo de café no constituye un factor de riesgo importante          para las ECV, a pesar de sus efectos negativos sobre la presión          sanguínea y los niveles de HC y de CS, no son claras. Es posible          que su contenido en antioxidantes pueda ser uno de los factores protectores          que limiten el riesgo de ECV.  CONCLUSIÓN   Varios estudios epidemiológicos          realizados en la última década muestran en forma consistente          la existencia de una correlación inversa entre el consumo de café          y el riesgo de diabetes de tipo 2, de daño hepático y de          enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los mecanismos que          podrían explicar estas observaciones aun no se conocen con certeza,          pero es probable que estén asociados con el alto contenido en antioxidantes          del café, y en particular en ácido clorogénico. Los          estudios que evaluaron al café como un factor de riesgo para el          desarrollo de enfermedades cardiovasculares han entregados resultados          contradictorios, sugiriendo un eventual efecto negativo con un consumo          alto, mayor a 9 tasas por día.  Los potenciales efectos del consumo de café        sobre el riesgo de muerte fetal, cáncer gástrico, cáncer        colorectal, cáncer mamario premenopáusico, fracturas osteoporóticas,        artritis reumatoidea, entre otras, han sido también descritos en        la literatura (23). Sin embargo, los antecedentes reportados son generalmente        contradictorios o a veces anecdóticos, por lo cual son insuficientes        para establecer conclusiones sólidas en cuanto al papel real del        café en estas patologías, y requieren mayor investigación.        Por otra parte, los estudios epidemiológicos en relación con        el parto prematuro, defectos de nacimiento y lactancia materna no han concluido        en el efecto negativo del consumo de café en estas enfermedades (23).         Entre los efectos negativos del consumo          de café que han sido científicamente demostrados y que son          considerados dentro de esta revisión están el aumento de          los niveles séricos de homocisteina y en el caso del café          no filtrado, la elevación de los niveles circulantes de colesterol          y triglicéridos.     BIBLIOGRAFÍA  1. Belitz HD, Grosch W. Food Chemistry.          Springer-Verlag, Berlin 1999.         [ Links ]2. Mundo del Café, http://www.mundodelcafe.com/historia.htm         [ Links ]3. International Coffee Organization, http://www.ico.org         [ Links ]4. International Coffee Organization, ICO          Annual Review 2004/2005         [ Links ]5. FAO. Bases de Datos FAOSTAT. http://faostat.fao.org/         [ Links ]6. Spiller MA. The chemical components          of coffee. Gene A. Spiller, ed. Caffein. CRC Press 1998, p. 103 - 167.                  [ Links ]7. USDA National Nutrient Database for          Standard Reference Release 18, Nutrient Data Laboratory, Agricultural          Research Service. http://www.nal.          usda.gov/         [ Links ]8. Nestlé. Información Nutricional          Nescafé Tradición         [ Links ]9. European Coffee Science Information          Centre, CoSIC. http://www.cosic.org         [ Links ]10. Gross G, Jaccaud E, Huggett AC. Analysis          of the content of the diterpenes cafestol and kahweol in coffee brews.          Food Chem Toxicol 1997; 35: 547-554.         [ Links ]11. Urgert, R., van derWeg, G., Kosmeijer-Schuil,          T.G., van de Bovenkamp, P.,Hovenier, R., and Katan, M.B.. Levels of the          cholesterol-elevating diterpenes cafestol and kahweol in various coffee          brews. J Agric Food Chem 1995; 43: 2167-2172.         [ Links ]12. Jee SH, He J, Appel LJ, Whelton PK,          Suh I, Klag MJ. Coffee consumption and serum lipids: a meta-analysis of          randomized controlled clinical trials. Am J Epidemiol 2001; 153: 353-362.                  [ Links ]13. Mattila P, Hellstrom J, Torronen R.          Phenolic acids in berries, fruits and beverages. J Agric Food Chem 2006;          54: 7193-7199.         [ Links ]14. Daglia M, Racchi M, Papetti A, Lanni          C, Govoni S, Gazzani G. In vitro and ex vivo antihydroxyl radical activity          of green and roasted coffee. J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]15. Goodman BA, Glidewell SM, Deighton          N, Morrice AE. Free radical reactions involving coffee. Food Chem 1994;          51: 399-403.         [ Links ]16. Shi X, Dalal XS, Jain AC. Antioxidant          behaviour of caffeine: efficient scavenging of hydroxyl radicals. Food          Chem Toxicol 1991; 29: 1-6.         [ Links ]17. Devasagayam TP, Kamat JP, Mohan H,          Kesavan PC. Caffeine as an antioxidant: inhibition of lipoperoxidation          induced by reactive oxygen species. Biochim Biophys Acta 1996; 1282: 63-70.                  [ Links ]18. del Castillo MD, Ames JM, Gordon MH.          Effect of roasting on the antioxidant activity of coffee brews. J Agric          Food Chem 2002; 50: 3698-3703.         [ Links ]19. Svilaas A, Sakhi AK, Andersen LF, Svillas          T, Strom EC, Jacobs DR Jr, Ose L, Blomhoff R. Intakes of antioxidants          in coffee, wine and vegetables are correlated with plama carotenoids in          humans. J Nutr 2004; 134: 562-567.         [ Links ]20. Pulido R, Hernández-García          M, Saura-Calixto F. Contribution of beverages to the intake of lipophilic          and hydrophilic antioxidants in the Spanish diet. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 1275-1282.         [ Links ]21. Pellegrini N, Serafini M, Colombi B,          del Rio D, Salvatore S, Bianchi M, Brighenti F. Total antioxidant capacity          of plant foods, beverages and oils consumed in Italy assessed by three          different in vitro assays. J Nutr 2003; 133: 2812-2819.         [ Links ]22. Halvorsen B, Carlsen M, Phillips KM,          Bohn SK, Holte K, Jacobs DR Jr, Blomhoff R. Content of redox-active compounds          (ie, antioxidants) in foods consumed in the United States. Am J Clin Nutr          2006; 84: 95-135.         [ Links ]23. Hidgon J, Frei B. Coffee and Health.          Crit Rev Food Sci Nutr 2006; 46(2):101-123.         [ Links ]24. Nardini M, Cirillo E, Natella F, Scaccini          C. Absorption of phenolic acids in human after coffee consumption. J Agric          Food Chem 2002; 50: 5735-5741.         [ Links ]25. Natella F, Nardini M, Giannetti I,          Dattilo C, Scaccini C. Coffee drinking influences plasma antioxidant capacity          in humans. J Agric Food Chem 2002; 50: 6211-6216.         [ Links ]26. Garsetti M, Pellegrini N, Baggio C,          Brighetti F. Antioxidant activity in human faeces. Br J Nutr 2000; 84:          705-710.         [ Links ]27. Klatsky AL, Morton C, Udatsova N, Friedman          GD. Coffee, cirrhosis and transaminase enzymes. Arch Intern Med 2006;          166: 1190-1195.         [ Links ]28. Tverdal A, Skurtveit S. Coffee intake          and mortality from liver cirrhosis. Ann Epidemiol 2003; 13: 419-423.         [ Links ]29. Ruhl CE, Everhart JE. Coffee and caffeine          consumption reduce the risk of elevated serum alanine aminotransferase          activity in the United States. Gastroenterology 2005; 128: 24-32.         [ Links ]30. Inoue M, Yoshimi I, Sobue T, Tsugane          S, JPHC Study Group. Influence of coffee drinking on subsequent risk of          hepatocellular carcinoma: a prospective study in Japan. J Natl Cancer          Inst 2005; 97: 293-300.         [ Links ]31. Ozercan IH, Dagli AF, Ustundag B, Ozercan          MR, Bahcecioglu IH, Celik H, Yalniz M, Poyrazoglu OK, Ataseven H. Does          instant coffee prevent acute liver injury induced by carbon tetrachloride          (CCl4)? Hepatol Res 2006; 35:163-168.         [ Links ]32. Perez-Bravo F, Carrasco E, Santos JL,          Calvillan M, Larenas G, Albala C. Prevalence of type 2 diabetes and obesity          in rural Mapuche population from Chile. Nutrition 2001; 17: 236-238.         [ Links ]33. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-128.         [ Links ]34. Greer F, Hudson R, Ross R, Graham T.          Caffeine ingestion decreases glucose disposal during a hyperinsulinemic-euglycemic          clamp in sedentary humans. Diabetes 2001; 50: 2349-2354.         [ Links ]35. Keijzers GB, De Galan BE, Tack CJ,          Smits P. Caffeine can decrease insulin sensitivity in humans. Diabetes          Care 2002; 25: 364-369.         [ Links ]36. Petrie HJ, Chown SE, Belfie LM, Duncan          AM, McLaren DH, Conquer JA, Graham TE. Caffeine ingestion increases the          insulin response to an oral-glucose-tolerance test in obese men before          and after weight loss. Am J Clin Nutr 2004; 80: 22-28.         [ Links ]37. Biaggioni I, Davis SN. Caffeine: a          cause of insulin resistance? Diabetes Care 2002; 25: 399-400.         [ Links ]38. Thong FS, Graham TE. Caffeine-induced          impairment of glucose tolerance is abolished by beta-adrenergic receptor          blockade in humans. J Appl Physiol 2002; 92: 2347-2352.         [ Links ]39. van Dam RM, Feskens EJ. Coffee consumption          and risk of type 2 diabetes mellitus. Lancet 2002; 360: 1477-1478.         [ Links ]40. Rosengren A, Dotevall A, Wilhelmsen          L, Thelle D, Johansson S. Coffee and incidence of diabetes in Swedish          women: a prospective 18-year follow-up study. J Intern Med 2004; 255:          89-95.         [ Links ]41. Agardh EE, Carlsson S, Ahlbom A, Efendic          S, Grill V, Hammar N, Hilding A, Ostenson CG. Coffee consumption, type          2 diabetes and impaired glucose tolerance in Swedish men and women. J          Intern Med 2004; 255: 645-652.         [ Links ]42. Tuomilehto J, Hu G, Bidel S, Lindstrom          J, Jousilahti P. Coffee consumption and risk of type 2 diabetes mellitus          among middle-aged Finnish men and women. JAMA 2004; 291: 1213-1219.         [ Links ]43. Salazar-Martinez E, Willett WC, Ascherio          A, Manson JE Leitzmann MF, Stampfer MJ, Hu FB. Coffee consumption and          risk for type 2 diabetes mellitus. Ann Intern Med 2004; 140: 1-8.         [ Links ]44. Paynter NP, Yeh HC, Voutilainen S,          Schmidt MI, Heiss G, Folsom AR, Brancati FL, Kao WH.. Coffee and sweetened          beverage consumption and the risk of type 2 diabetes mellitus: the atherosclerosis          risk in communities study. Am J Epidemiol 2006; 164: 1075-1084.         [ Links ]45. Pereira MA, Parker ED, Folsom AR. Coffee        consumption and risk of type 2 diabetes mellitus: an 11-year prospective        study of 28 812 postmenopausal women. Arch Intern Med 2006; 166: 1311-1316.        

Cafeína 

La cafeína (1,3,7-trimetilxantina)          es una de las tres metilxantinas presentes en el café junto con          la teofilina y la teobromina. Este alcaloide actúa como estimulante          del sistema nervioso central y se encuentra presente también en          forma natural en el té y el cacao. También se añade          en bebidas de consumo habitual como las cola (alrededor de 10 mg/100mL)          y bebidas energizantes (alcanzando los 34mg/ml). 

Los cafés verdes Arábica          y Robusta contienen 1,16% (0,6-1,7%) y 2.15% (1,16-3,27%) de cafeína          respectivamente (6) mientras ésta alcanza niveles de 3,1-3,9% en          el café instantáneo en polvo (7, 8). En el café preparado          los niveles de cafeína varían entre 29 y 176mg/taza (mediana          74) según la concentración y la solubilidad del café          entre otros (6). En el caso del café soluble instantáneo          preparado se estima un contenido promedio de cafeína de 60 mg/taza          de 150 ml (rango 30 - 120 mg). El contenido de cafeína en el café          descafeinado instantáneo es 0,12 %, equivalente a alrededor de          3 mg/taza (7). 

La cafeína es absorbida en forma          rápida y completa en el tubo digestivo, distribuyéndose          hacia todos los tejidos del organismo. La concentración plasmática          máxima de cafeína alcanza los 50 µM luego de una ingesta          habitual de café, y su vida media en el cuerpo es de 2.5 a 10 horas.          El metabolismo de la cafeína ocurre principalmente en el hígado,          donde el citocromo p450 da cuenta del 95% de su transformación,          la cual genera más de 25 metabolitos, mientras que el 5% restante          se excreta por la orina. 

Cafestol y Kahweol 

Estos diterpenos se encuentran en las semillas          de café verde en forma libre o esterificada como palmitato. Se          les considera responsables del aumento en los niveles de colesterol total          y LDL observados en algunas poblaciones que consumen café sin filtrar          como el café turco, café hervido escandinavo o de cafetière          que contienen altos niveles de estos diterpenos (6-12 mg/taza) (10, 11).          Cafestol y kahweol son extraídos en agua caliente pero son retenidos          por el papel filtro. El café espresso tiene un contenido promedio          de 1,5 mg/taza (11). 

Ácidos clorogénicos 

El café contiene una serie de ésteres          fenólicos característicos denominados ácidos clorogénicos,          que derivan de la unión éster entre el ácido cafeico          y el ácido quínico. Se han identificado hasta 11 ácidos          clorogénicos en el café Robusta. Normalmente se denomina          ácido clorogénico al que está presente en mayor cantidad          (5-O-cafeoilquínico). Junto a los también presentes ácidos          feruloilquínicos, ésteres del ácido cafeico y el          ácido ferúlico son una importante fuente de fenoles dietarios.          El contenido de ácidos clorogénicos es del 7% en el café          verde y se descomponen parcialmente (30 a 70%) durante el tostado, alcanzando          niveles del orden de 4,0%. (6). Mattila et al. (13) midieron el contenido          de ácidos fenólicos en alimentos, concluyendo que el café          es la fuente más rica entre las bebidas consumidas, comparado con          el jugo de manzana, jugo de naranja, vino tinto, cerveza, té negro,          té verde y jugo concentrado de berries. Se señala en general          que 200 ml de café tostado y molido podrían proporcionar          entre 70 y 350 mg de ácido clorogénico.  Actividad antioxidante  Los ácidos clorogénicos son          bien reconocidos como antioxidantes. La capacidad antiradical hidroxilo          (OH.) del café verde y tostado depende del ácido 5-O-cafeoilquínico          (14). Se ha descrito el uso de mezclas de ácido cafeico con ácidos          clorogénicos como alternativa al uso de antioxidantes sintéticos          (1). Igualmente se ha demostrado que el café instantáneo          puede actuar como prooxidante para el ácido ascórbico y          como atrapador de radicales libres superóxido (15).  La actividad antioxidante del café          no se debe sólo a los compuestos polifenólicos sino que          también a la presencia de cafeína y compuestos derivados          del tostado. La cafeína tiene la capacidad de inhibir la lipoperoxidación          inducida por radicales hidroxilos (OH.), peróxidos (ROO.) y oxígeno          singlete, convirtiéndola en un potente antioxidante con capacidad          similar a glutatión y superior al ácido ascórbico          (16, 17). Por otra parte, el proceso de tostado del café induce          la formación de compuestos de alto peso molecular como melanoidinas          al igual que compuestos de bajo peso molecular que también poseen          actividad antioxidante (14). Esto compensaría la disminución          de los ácidos clorogénicos que se produce al tostar. La          máxima actividad antioxidante se observa en el café medianamente          tostado (18).  Utilizando distintas técnicas de          determinación de la actividad antioxidante total, el café          aparece como el mayor contribuyente a la ingesta total diaria de antioxidantes          en adultos noruegos (19) y la mayor fuente de antioxidantes en bebidas          de la dieta española (20) e italiana (21) (tabla          1). Halvorsen et al. (22) reportaron que, en una lista de 1.113 alimentos          consumidos en Estados Unidos el café preparado estaba dentro de          los 50 más ricos en antioxidantes y en el sexto lugar en cuanto          al aporte de antioxidante por porción de consumo (250 ml). Todo          esto convierte al café en una fuente dietaria de antioxidantes          de carácter único con un perfil muy específico y          con alta capacidad antioxidante total.    

Absorción de ácidos clorogénicos  Estudios en pacientes colostomizados reportan          que sólo el 33% del ácido clorogénico ingerido es          absorbido mientras el resto es metabolizado en el colon por la microbiota,          la que probablemente lo hidroliza a ácido cafeico y quínico          lo cual por una parte disminuiría su actividad antioxidante pero          por otra aumentaría su biodisponibilidad (23). Al medir en humanos          la presencia de ácidos fenólicos en el plasma luego de la          inges  tión de café, se ha encontrado        sólo ácido cafeico, con un peak de absorción a 1 hora        (24), lo cual se correlacionaría con una mayor capacidad antioxidante        del plasma (25). Por otra parte, se ha encontrado en adultos sanos una correlación        significativa entre la ingesta diaria promedio de café y vino tinto        y la capacidad quelante de cationes metálicos de las deposiciones        lo que indicaría la existencia de actividad antioxidante en el lumen        del colon (26).   CONSUMO DE CAFÉ Y SALUD  Café e hígado  Varios autores han reportado una relación          inversa entre consumo de café y riesgo de daño hepático          a través de estudios epidemiológicos prospectivos. Klatsky          et al. realizaron en EEUU un estudio de seguimiento de varios años          a 125.580 personas, de las cuales 330 fueron diagnosticadas con cirrosis          hepática. Tanto el riesgo relativo de cirrosis alcohólica          como la prevalencia de marcadores de daño hepático (niveles          altos de alanina y aspartato aminotransferasas) mostraron una relación          inversa con el número diario de tazas de café consumido.          El riesgo relativo de desarrollar una cirrosis alcohólica en los          sujetos que consumían 4 o más tasas de café diaria          fue de 0.2 [0.1-0.4]. Los autores concluyen que el café          contendría algún componente protector del hígado          frente al desarrollo de la cirrosis, en especial la cirrosis alcohólica          (27).  Estos resultados fueron confirmados por          Tverdal et al. que siguieron a 51.306 sujetos durante 17 años,          observando que aquellos que consumían al menos 2 tazas de café          diaria presentaban un riesgo relativo de mortalidad por cirrosis alcohólica          de 0.6 (28). Resultados similares fueron descritos por Ruhl y Everhart          en un estudio realizado en 5.944 sujetos con alto riesgo de daño          hepático por alcoholismo, hepatititis viral, sobrepeso o metabolismo          alterado de la glucosa (29).  En un estudio de cohorte realizado en Japón          en 90.452 individuos durante 10 años, se observó que los          sujetos que consumían café diariamente tenían un          61% menos de riesgo de desarrollar un carcinoma hepático (214,6/100.000)          que aquellos que casi nunca bebían café (547,2/100.000)          (30). En un modelo animal de daño hepático agudo inducido          por tetracloruro de carbono, la administración de café se          tradujo en una disminución de los niveles de malondialdehido, un          producto de lipoperoxidación, y de los marcadores de inflamación          y de daño histológicos, además de un aumento de la          capacidad antioxidante total en plasma y tejido hepático (31).           Café y diabetes  Durante las últimas décadas          la prevalencia de diabetes de tipo 2 ha aumentado dramáticamente          en Chile y en el mundo (32). Este fenómeno se debe probablemente          a los cambios de comportamiento alimenticio (aumento del consumo de grasas          y de carbohidratos de alto índice glicémico, menor consumo          de fibras, ácidos grasos poliinsaturados, vitaminas y antioxidantes)          y de estilo de vida (sedentarismo, tabaquismo) (33) que han ocurrido en          la población durante este período. Estudios metabólicos          destinados a evaluar una posible interrelación entre café          y diabetes han mostrado que la administración aguda de cafeína          (5 mg/kg) afecta negativamente la sensibilidad a insulina (disminución          del 15%) y la absorción de la glucosa por los tejidos periféricos,          tanto en individuos sanos (34, 35) como en obesos (36). Dichos efectos          que favorecerían el desarrollo de resistencia insulínica          han sido atribuidos al efecto antagonista de la cafeína sobre de          los receptores de adenosina, y sobretodo a su capacidad de estimular la          liberación de epinefrina, una catecolamina capaz de inhibir la          acción de la insulina, en particular a nivel periférico          (37, 38).  Sin embargo, en 2002, van Dam et al. describieron          por primera vez una asociación inversa y altamente significativa          entre el consumo de cantidades crecientes de café y el riesgo de          diabetes de tipo 2 (39). Dicha asociación no fue observada para          el consumo de té. Desde entonces nueve estudios epidemiológicos          de tipo prospectivo realizados en distintos países y continentes          e incluyendo a más de 300.000 sujetos seguidos por periodos de          8 a 20 años han confirmado estos resultados (40-48).  Varias hipótesis tratan de conciliar          la coexistencia de estos efectos negativos y positivos del café          a corto y largo plazo, respectivamente. Se ha propuesto que el aumento          de la termogénesis y del gasto energético inducido por el          consumo de cafeína podría ser un factor beneficioso a largo          plazo en caso de los individuos con sobrepeso u obesidad (49). Es posible          también que se desarrolle una tolerancia a la cafeína después          de varias semanas o meses de consumo, la cual se traduciría en          un retorno de las concentraciones de catecolamina a sus niveles básales          y en la desaparición de los efectos agudos nocivos de la cafeína          sobre la tolerancia a la glucosa (34, 35, 37, 38).  Por otra parte el ácido clorogénico          y otros polifenoles presentes en altas concentraciones en el café          pueden ser absorbidos y contribuir a la mayor capacidad antioxidante del          plasma. Dicha actividad antioxidante podría ser de importancia          en el caso de la diabetes, patología que se caracteriza por un          mayor estrés oxidativo (25, 50, 51). Se ha mostrado que el ácido          clorogénico por una parte actuaría como un factor protector          y trófico de las células beta del páncreas (52) y          por otra parte disminuiría la absorción intestinal de glucosa,          aumentando los niveles de péptido tipo glucagón-1 (GLP-1)          y disminuyendo aquellos del polipéptido insulinotrópico          glucosa-dependiente (GIP), fenómenos que se traducen en un menor          índice glicémico. Las quinolactonas o quinidas también          presentes en el café aumentarían además la absorción          de glucosa por los tejidos periféricos (36, 52-54).  Es también interesante notar que          extractos de café inhiben la formación cortisol-dependiente          de la enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa-1, previniendo          la subsecuente translocación nuclear del receptor de glucocorticoides          y la expresión de fosfoenolpiruvato-carboxikinasa, una enzima clave          de la gluconeogénesis (55). Los antioxidantes del café por          lo tanto se opondrían a los efectos agudos de la cafeína,          lo cual podría explicar la diferencia entre los efectos agudos          inducidos por el consumo de cafeína, de café cafeinado o          de café descafeinado sobre la tolerancia a la glucosa (48, 52).           Café y homocisteina  Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores.  Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico.  El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50).  Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).           Café y lípidos séricos            Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64).  Los sujetos bebedores de café que se        abstienen de tomar este brebaje durante 4 u 8 semanas ven sus niveles de        CS disminuir regularmente (65). Un meta-análisis publicado en 2001        a partir de 14 estudios concluye que existe una relación dosis-respuesta        significativa entre consumo de café y niveles de CS total y de LDL-CS        (12). Esta tendencia es mayor en los sujetos hiperlipidémicos y también        en los individuos que toman café hervido sin filtrar comparado con        aquellos que toman café filtrado.  El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70).  Café y Parkinson  La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.            Café y enfermedades cardiovasculares            Los efectos anteriormente descritos del          café sobre los niveles circulantes de homocisteína y de          CS-LDL dejan suponer que los consumidores de este brebaje tienen más          riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares (ECV). El consumo          de café se asocia, además, con una mayor presión          sanguínea, como lo confirma un meta-análisis publicado en          1999 a partir de 11 estudios, e incluyendo a 522 participantes (72). Es          por lo tanto curioso que, a pesar de un gran número de estudios          epidemiológicos sobre el tema, sea imposible concluir que el café          represente un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.          Algunos estudios observan que éste afecta la mortalidad por enfermedades          coronarias, en general por un consumo elevado, >9-10 tazas/día,          y con un riesgo mayor para las mujeres y para los individuos con hipertensión          (73, 74). Sin embargo, la mayoría encuentra que su consumo no afecta          en forma importante el desarrollo de estas patologías (75-77),          y algunos observan un efecto protector del café sobre la morbilidad          y mortalidad coronaria (78-80), probablemente debido a sus efectos antioxidantes          y anti-inflamatorios. Estos resultados son confirmados por varios meta-análisis          basados en estudios de cohortes y de caso/control (81-83).  Por otra parte, cabe destacar que varios          de estos estudios indican una relación inversa entre el consumo          de café y la mortalidad por causas ajenas a ECV (77, 84) y que          otros reportan que los bebedores de café tienen menos antecedentes          de enfermedades y sintomatologías diversas y menos uso de varios          medicamentos que los sujetos no-bebedores (78). Panagiotakos et al. (85)          explican estas observaciones contradictorias por el hecho que la asociación          entre riesgo de enfermedades coronarias y consumo de café tiene          una forma en J, lo cual significa que un bajo consumo de café (<3          tazas /día) ejercería un efecto protector mientras que el          riesgo aumentaría por un consumo mayor. Las razones para las cuales          el consumo de café no constituye un factor de riesgo importante          para las ECV, a pesar de sus efectos negativos sobre la presión          sanguínea y los niveles de HC y de CS, no son claras. Es posible          que su contenido en antioxidantes pueda ser uno de los factores protectores          que limiten el riesgo de ECV.  CONCLUSIÓN   Varios estudios epidemiológicos          realizados en la última década muestran en forma consistente          la existencia de una correlación inversa entre el consumo de café          y el riesgo de diabetes de tipo 2, de daño hepático y de          enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los mecanismos que          podrían explicar estas observaciones aun no se conocen con certeza,          pero es probable que estén asociados con el alto contenido en antioxidantes          del café, y en particular en ácido clorogénico. Los          estudios que evaluaron al café como un factor de riesgo para el          desarrollo de enfermedades cardiovasculares han entregados resultados          contradictorios, sugiriendo un eventual efecto negativo con un consumo          alto, mayor a 9 tasas por día.  Los potenciales efectos del consumo de café        sobre el riesgo de muerte fetal, cáncer gástrico, cáncer        colorectal, cáncer mamario premenopáusico, fracturas osteoporóticas,        artritis reumatoidea, entre otras, han sido también descritos en        la literatura (23). Sin embargo, los antecedentes reportados son generalmente        contradictorios o a veces anecdóticos, por lo cual son insuficientes        para establecer conclusiones sólidas en cuanto al papel real del        café en estas patologías, y requieren mayor investigación.        Por otra parte, los estudios epidemiológicos en relación con        el parto prematuro, defectos de nacimiento y lactancia materna no han concluido        en el efecto negativo del consumo de café en estas enfermedades (23).         Entre los efectos negativos del consumo          de café que han sido científicamente demostrados y que son          considerados dentro de esta revisión están el aumento de          los niveles séricos de homocisteina y en el caso del café          no filtrado, la elevación de los niveles circulantes de colesterol          y triglicéridos.     BIBLIOGRAFÍA  1. Belitz HD, Grosch W. Food Chemistry.          Springer-Verlag, Berlin 1999.         [ Links ]2. Mundo del Café, http://www.mundodelcafe.com/historia.htm         [ Links ]3. International Coffee Organization, http://www.ico.org         [ Links ]4. International Coffee Organization, ICO          Annual Review 2004/2005         [ Links ]5. FAO. Bases de Datos FAOSTAT. http://faostat.fao.org/         [ Links ]6. Spiller MA. The chemical components          of coffee. Gene A. Spiller, ed. Caffein. CRC Press 1998, p. 103 - 167.                  [ Links ]7. USDA National Nutrient Database for          Standard Reference Release 18, Nutrient Data Laboratory, Agricultural          Research Service. http://www.nal.          usda.gov/         [ Links ]8. Nestlé. Información Nutricional          Nescafé Tradición         [ Links ]9. European Coffee Science Information          Centre, CoSIC. http://www.cosic.org         [ Links ]10. Gross G, Jaccaud E, Huggett AC. Analysis          of the content of the diterpenes cafestol and kahweol in coffee brews.          Food Chem Toxicol 1997; 35: 547-554.         [ Links ]11. Urgert, R., van derWeg, G., Kosmeijer-Schuil,          T.G., van de Bovenkamp, P.,Hovenier, R., and Katan, M.B.. Levels of the          cholesterol-elevating diterpenes cafestol and kahweol in various coffee          brews. J Agric Food Chem 1995; 43: 2167-2172.         [ Links ]12. Jee SH, He J, Appel LJ, Whelton PK,          Suh I, Klag MJ. Coffee consumption and serum lipids: a meta-analysis of          randomized controlled clinical trials. Am J Epidemiol 2001; 153: 353-362.                  [ Links ]13. Mattila P, Hellstrom J, Torronen R.          Phenolic acids in berries, fruits and beverages. J Agric Food Chem 2006;          54: 7193-7199.         [ Links ]14. Daglia M, Racchi M, Papetti A, Lanni          C, Govoni S, Gazzani G. In vitro and ex vivo antihydroxyl radical activity          of green and roasted coffee. J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]15. Goodman BA, Glidewell SM, Deighton          N, Morrice AE. Free radical reactions involving coffee. Food Chem 1994;          51: 399-403.         [ Links ]16. Shi X, Dalal XS, Jain AC. Antioxidant          behaviour of caffeine: efficient scavenging of hydroxyl radicals. Food          Chem Toxicol 1991; 29: 1-6.         [ Links ]17. Devasagayam TP, Kamat JP, Mohan H,          Kesavan PC. Caffeine as an antioxidant: inhibition of lipoperoxidation          induced by reactive oxygen species. Biochim Biophys Acta 1996; 1282: 63-70.                  [ Links ]18. del Castillo MD, Ames JM, Gordon MH.          Effect of roasting on the antioxidant activity of coffee brews. J Agric          Food Chem 2002; 50: 3698-3703.         [ Links ]19. Svilaas A, Sakhi AK, Andersen LF, Svillas          T, Strom EC, Jacobs DR Jr, Ose L, Blomhoff R. Intakes of antioxidants          in coffee, wine and vegetables are correlated with plama carotenoids in          humans. J Nutr 2004; 134: 562-567.         [ Links ]20. Pulido R, Hernández-García          M, Saura-Calixto F. Contribution of beverages to the intake of lipophilic          and hydrophilic antioxidants in the Spanish diet. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 1275-1282.         [ Links ]21. Pellegrini N, Serafini M, Colombi B,          del Rio D, Salvatore S, Bianchi M, Brighenti F. Total antioxidant capacity          of plant foods, beverages and oils consumed in Italy assessed by three          different in vitro assays. J Nutr 2003; 133: 2812-2819.         [ Links ]22. Halvorsen B, Carlsen M, Phillips KM,          Bohn SK, Holte K, Jacobs DR Jr, Blomhoff R. Content of redox-active compounds          (ie, antioxidants) in foods consumed in the United States. Am J Clin Nutr          2006; 84: 95-135.         [ Links ]23. Hidgon J, Frei B. Coffee and Health.          Crit Rev Food Sci Nutr 2006; 46(2):101-123.         [ Links ]24. Nardini M, Cirillo E, Natella F, Scaccini          C. Absorption of phenolic acids in human after coffee consumption. J Agric          Food Chem 2002; 50: 5735-5741.         [ Links ]25. Natella F, Nardini M, Giannetti I,          Dattilo C, Scaccini C. Coffee drinking influences plasma antioxidant capacity          in humans. J Agric Food Chem 2002; 50: 6211-6216.         [ Links ]26. Garsetti M, Pellegrini N, Baggio C,          Brighetti F. Antioxidant activity in human faeces. Br J Nutr 2000; 84:          705-710.         [ Links ]27. Klatsky AL, Morton C, Udatsova N, Friedman          GD. Coffee, cirrhosis and transaminase enzymes. Arch Intern Med 2006;          166: 1190-1195.         [ Links ]28. Tverdal A, Skurtveit S. Coffee intake          and mortality from liver cirrhosis. Ann Epidemiol 2003; 13: 419-423.         [ Links ]29. Ruhl CE, Everhart JE. Coffee and caffeine          consumption reduce the risk of elevated serum alanine aminotransferase          activity in the United States. Gastroenterology 2005; 128: 24-32.         [ Links ]30. Inoue M, Yoshimi I, Sobue T, Tsugane          S, JPHC Study Group. Influence of coffee drinking on subsequent risk of          hepatocellular carcinoma: a prospective study in Japan. J Natl Cancer          Inst 2005; 97: 293-300.         [ Links ]31. Ozercan IH, Dagli AF, Ustundag B, Ozercan          MR, Bahcecioglu IH, Celik H, Yalniz M, Poyrazoglu OK, Ataseven H. Does          instant coffee prevent acute liver injury induced by carbon tetrachloride          (CCl4)? Hepatol Res 2006; 35:163-168.         [ Links ]32. Perez-Bravo F, Carrasco E, Santos JL,          Calvillan M, Larenas G, Albala C. Prevalence of type 2 diabetes and obesity          in rural Mapuche population from Chile. Nutrition 2001; 17: 236-238.         [ Links ]33. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-128.         [ Links ]34. Greer F, Hudson R, Ross R, Graham T.          Caffeine ingestion decreases glucose disposal during a hyperinsulinemic-euglycemic          clamp in sedentary humans. Diabetes 2001; 50: 2349-2354.         [ Links ]35. Keijzers GB, De Galan BE, Tack CJ,          Smits P. Caffeine can decrease insulin sensitivity in humans. Diabetes          Care 2002; 25: 364-369.         [ Links ]36. Petrie HJ, Chown SE, Belfie LM, Duncan          AM, McLaren DH, Conquer JA, Graham TE. Caffeine ingestion increases the          insulin response to an oral-glucose-tolerance test in obese men before          and after weight loss. Am J Clin Nutr 2004; 80: 22-28.         [ Links ]37. Biaggioni I, Davis SN. Caffeine: a          cause of insulin resistance? Diabetes Care 2002; 25: 399-400.         [ Links ]38. Thong FS, Graham TE. Caffeine-induced          impairment of glucose tolerance is abolished by beta-adrenergic receptor          blockade in humans. J Appl Physiol 2002; 92: 2347-2352.         [ Links ]39. van Dam RM, Feskens EJ. Coffee consumption          and risk of type 2 diabetes mellitus. Lancet 2002; 360: 1477-1478.         [ Links ]40. Rosengren A, Dotevall A, Wilhelmsen          L, Thelle D, Johansson S. Coffee and incidence of diabetes in Swedish          women: a prospective 18-year follow-up study. J Intern Med 2004; 255:          89-95.         [ Links ]41. Agardh EE, Carlsson S, Ahlbom A, Efendic          S, Grill V, Hammar N, Hilding A, Ostenson CG. Coffee consumption, type          2 diabetes and impaired glucose tolerance in Swedish men and women. J          Intern Med 2004; 255: 645-652.         [ Links ]42. Tuomilehto J, Hu G, Bidel S, Lindstrom          J, Jousilahti P. Coffee consumption and risk of type 2 diabetes mellitus          among middle-aged Finnish men and women. JAMA 2004; 291: 1213-1219.         [ Links ]43. Salazar-Martinez E, Willett WC, Ascherio          A, Manson JE Leitzmann MF, Stampfer MJ, Hu FB. Coffee consumption and          risk for type 2 diabetes mellitus. Ann Intern Med 2004; 140: 1-8.         [ Links ]44. Paynter NP, Yeh HC, Voutilainen S,          Schmidt MI, Heiss G, Folsom AR, Brancati FL, Kao WH.. Coffee and sweetened          beverage consumption and the risk of type 2 diabetes mellitus: the atherosclerosis          risk in communities study. Am J Epidemiol 2006; 164: 1075-1084.         [ Links ]45. Pereira MA, Parker ED, Folsom AR. Coffee        consumption and risk of type 2 diabetes mellitus: an 11-year prospective        study of 28 812 postmenopausal women. Arch Intern Med 2006; 166: 1311-1316.        

Actividad antioxidante 

Los ácidos clorogénicos son          bien reconocidos como antioxidantes. La capacidad antiradical hidroxilo          (OH.) del café verde y tostado depende del ácido 5-O-cafeoilquínico          (14). Se ha descrito el uso de mezclas de ácido cafeico con ácidos          clorogénicos como alternativa al uso de antioxidantes sintéticos          (1). Igualmente se ha demostrado que el café instantáneo          puede actuar como prooxidante para el ácido ascórbico y          como atrapador de radicales libres superóxido (15). 

La actividad antioxidante del café          no se debe sólo a los compuestos polifenólicos sino que          también a la presencia de cafeína y compuestos derivados          del tostado. La cafeína tiene la capacidad de inhibir la lipoperoxidación          inducida por radicales hidroxilos (OH.), peróxidos (ROO.) y oxígeno          singlete, convirtiéndola en un potente antioxidante con capacidad          similar a glutatión y superior al ácido ascórbico          (16, 17). Por otra parte, el proceso de tostado del café induce          la formación de compuestos de alto peso molecular como melanoidinas          al igual que compuestos de bajo peso molecular que también poseen          actividad antioxidante (14). Esto compensaría la disminución          de los ácidos clorogénicos que se produce al tostar. La          máxima actividad antioxidante se observa en el café medianamente          tostado (18). 

Utilizando distintas técnicas de          determinación de la actividad antioxidante total, el café          aparece como el mayor contribuyente a la ingesta total diaria de antioxidantes          en adultos noruegos (19) y la mayor fuente de antioxidantes en bebidas          de la dieta española (20) e italiana (21) (tabla          1). Halvorsen et al. (22) reportaron que, en una lista de 1.113 alimentos          consumidos en Estados Unidos el café preparado estaba dentro de          los 50 más ricos en antioxidantes y en el sexto lugar en cuanto          al aporte de antioxidante por porción de consumo (250 ml). Todo          esto convierte al café en una fuente dietaria de antioxidantes          de carácter único con un perfil muy específico y          con alta capacidad antioxidante total.    

Absorción de ácidos clorogénicos  Estudios en pacientes colostomizados reportan          que sólo el 33% del ácido clorogénico ingerido es          absorbido mientras el resto es metabolizado en el colon por la microbiota,          la que probablemente lo hidroliza a ácido cafeico y quínico          lo cual por una parte disminuiría su actividad antioxidante pero          por otra aumentaría su biodisponibilidad (23). Al medir en humanos          la presencia de ácidos fenólicos en el plasma luego de la          inges  tión de café, se ha encontrado        sólo ácido cafeico, con un peak de absorción a 1 hora        (24), lo cual se correlacionaría con una mayor capacidad antioxidante        del plasma (25). Por otra parte, se ha encontrado en adultos sanos una correlación        significativa entre la ingesta diaria promedio de café y vino tinto        y la capacidad quelante de cationes metálicos de las deposiciones        lo que indicaría la existencia de actividad antioxidante en el lumen        del colon (26).   CONSUMO DE CAFÉ Y SALUD  Café e hígado  Varios autores han reportado una relación          inversa entre consumo de café y riesgo de daño hepático          a través de estudios epidemiológicos prospectivos. Klatsky          et al. realizaron en EEUU un estudio de seguimiento de varios años          a 125.580 personas, de las cuales 330 fueron diagnosticadas con cirrosis          hepática. Tanto el riesgo relativo de cirrosis alcohólica          como la prevalencia de marcadores de daño hepático (niveles          altos de alanina y aspartato aminotransferasas) mostraron una relación          inversa con el número diario de tazas de café consumido.          El riesgo relativo de desarrollar una cirrosis alcohólica en los          sujetos que consumían 4 o más tasas de café diaria          fue de 0.2 [0.1-0.4]. Los autores concluyen que el café          contendría algún componente protector del hígado          frente al desarrollo de la cirrosis, en especial la cirrosis alcohólica          (27).  Estos resultados fueron confirmados por          Tverdal et al. que siguieron a 51.306 sujetos durante 17 años,          observando que aquellos que consumían al menos 2 tazas de café          diaria presentaban un riesgo relativo de mortalidad por cirrosis alcohólica          de 0.6 (28). Resultados similares fueron descritos por Ruhl y Everhart          en un estudio realizado en 5.944 sujetos con alto riesgo de daño          hepático por alcoholismo, hepatititis viral, sobrepeso o metabolismo          alterado de la glucosa (29).  En un estudio de cohorte realizado en Japón          en 90.452 individuos durante 10 años, se observó que los          sujetos que consumían café diariamente tenían un          61% menos de riesgo de desarrollar un carcinoma hepático (214,6/100.000)          que aquellos que casi nunca bebían café (547,2/100.000)          (30). En un modelo animal de daño hepático agudo inducido          por tetracloruro de carbono, la administración de café se          tradujo en una disminución de los niveles de malondialdehido, un          producto de lipoperoxidación, y de los marcadores de inflamación          y de daño histológicos, además de un aumento de la          capacidad antioxidante total en plasma y tejido hepático (31).           Café y diabetes  Durante las últimas décadas          la prevalencia de diabetes de tipo 2 ha aumentado dramáticamente          en Chile y en el mundo (32). Este fenómeno se debe probablemente          a los cambios de comportamiento alimenticio (aumento del consumo de grasas          y de carbohidratos de alto índice glicémico, menor consumo          de fibras, ácidos grasos poliinsaturados, vitaminas y antioxidantes)          y de estilo de vida (sedentarismo, tabaquismo) (33) que han ocurrido en          la población durante este período. Estudios metabólicos          destinados a evaluar una posible interrelación entre café          y diabetes han mostrado que la administración aguda de cafeína          (5 mg/kg) afecta negativamente la sensibilidad a insulina (disminución          del 15%) y la absorción de la glucosa por los tejidos periféricos,          tanto en individuos sanos (34, 35) como en obesos (36). Dichos efectos          que favorecerían el desarrollo de resistencia insulínica          han sido atribuidos al efecto antagonista de la cafeína sobre de          los receptores de adenosina, y sobretodo a su capacidad de estimular la          liberación de epinefrina, una catecolamina capaz de inhibir la          acción de la insulina, en particular a nivel periférico          (37, 38).  Sin embargo, en 2002, van Dam et al. describieron          por primera vez una asociación inversa y altamente significativa          entre el consumo de cantidades crecientes de café y el riesgo de          diabetes de tipo 2 (39). Dicha asociación no fue observada para          el consumo de té. Desde entonces nueve estudios epidemiológicos          de tipo prospectivo realizados en distintos países y continentes          e incluyendo a más de 300.000 sujetos seguidos por periodos de          8 a 20 años han confirmado estos resultados (40-48).  Varias hipótesis tratan de conciliar          la coexistencia de estos efectos negativos y positivos del café          a corto y largo plazo, respectivamente. Se ha propuesto que el aumento          de la termogénesis y del gasto energético inducido por el          consumo de cafeína podría ser un factor beneficioso a largo          plazo en caso de los individuos con sobrepeso u obesidad (49). Es posible          también que se desarrolle una tolerancia a la cafeína después          de varias semanas o meses de consumo, la cual se traduciría en          un retorno de las concentraciones de catecolamina a sus niveles básales          y en la desaparición de los efectos agudos nocivos de la cafeína          sobre la tolerancia a la glucosa (34, 35, 37, 38).  Por otra parte el ácido clorogénico          y otros polifenoles presentes en altas concentraciones en el café          pueden ser absorbidos y contribuir a la mayor capacidad antioxidante del          plasma. Dicha actividad antioxidante podría ser de importancia          en el caso de la diabetes, patología que se caracteriza por un          mayor estrés oxidativo (25, 50, 51). Se ha mostrado que el ácido          clorogénico por una parte actuaría como un factor protector          y trófico de las células beta del páncreas (52) y          por otra parte disminuiría la absorción intestinal de glucosa,          aumentando los niveles de péptido tipo glucagón-1 (GLP-1)          y disminuyendo aquellos del polipéptido insulinotrópico          glucosa-dependiente (GIP), fenómenos que se traducen en un menor          índice glicémico. Las quinolactonas o quinidas también          presentes en el café aumentarían además la absorción          de glucosa por los tejidos periféricos (36, 52-54).  Es también interesante notar que          extractos de café inhiben la formación cortisol-dependiente          de la enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa-1, previniendo          la subsecuente translocación nuclear del receptor de glucocorticoides          y la expresión de fosfoenolpiruvato-carboxikinasa, una enzima clave          de la gluconeogénesis (55). Los antioxidantes del café por          lo tanto se opondrían a los efectos agudos de la cafeína,          lo cual podría explicar la diferencia entre los efectos agudos          inducidos por el consumo de cafeína, de café cafeinado o          de café descafeinado sobre la tolerancia a la glucosa (48, 52).           Café y homocisteina  Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores.  Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico.  El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50).  Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).           Café y lípidos séricos            Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64).  Los sujetos bebedores de café que se        abstienen de tomar este brebaje durante 4 u 8 semanas ven sus niveles de        CS disminuir regularmente (65). Un meta-análisis publicado en 2001        a partir de 14 estudios concluye que existe una relación dosis-respuesta        significativa entre consumo de café y niveles de CS total y de LDL-CS        (12). Esta tendencia es mayor en los sujetos hiperlipidémicos y también        en los individuos que toman café hervido sin filtrar comparado con        aquellos que toman café filtrado.  El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70).  Café y Parkinson  La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.            Café y enfermedades cardiovasculares            Los efectos anteriormente descritos del          café sobre los niveles circulantes de homocisteína y de          CS-LDL dejan suponer que los consumidores de este brebaje tienen más          riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares (ECV). El consumo          de café se asocia, además, con una mayor presión          sanguínea, como lo confirma un meta-análisis publicado en          1999 a partir de 11 estudios, e incluyendo a 522 participantes (72). Es          por lo tanto curioso que, a pesar de un gran número de estudios          epidemiológicos sobre el tema, sea imposible concluir que el café          represente un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.          Algunos estudios observan que éste afecta la mortalidad por enfermedades          coronarias, en general por un consumo elevado, >9-10 tazas/día,          y con un riesgo mayor para las mujeres y para los individuos con hipertensión          (73, 74). Sin embargo, la mayoría encuentra que su consumo no afecta          en forma importante el desarrollo de estas patologías (75-77),          y algunos observan un efecto protector del café sobre la morbilidad          y mortalidad coronaria (78-80), probablemente debido a sus efectos antioxidantes          y anti-inflamatorios. Estos resultados son confirmados por varios meta-análisis          basados en estudios de cohortes y de caso/control (81-83).  Por otra parte, cabe destacar que varios          de estos estudios indican una relación inversa entre el consumo          de café y la mortalidad por causas ajenas a ECV (77, 84) y que          otros reportan que los bebedores de café tienen menos antecedentes          de enfermedades y sintomatologías diversas y menos uso de varios          medicamentos que los sujetos no-bebedores (78). Panagiotakos et al. (85)          explican estas observaciones contradictorias por el hecho que la asociación          entre riesgo de enfermedades coronarias y consumo de café tiene          una forma en J, lo cual significa que un bajo consumo de café (<3          tazas /día) ejercería un efecto protector mientras que el          riesgo aumentaría por un consumo mayor. Las razones para las cuales          el consumo de café no constituye un factor de riesgo importante          para las ECV, a pesar de sus efectos negativos sobre la presión          sanguínea y los niveles de HC y de CS, no son claras. Es posible          que su contenido en antioxidantes pueda ser uno de los factores protectores          que limiten el riesgo de ECV.  CONCLUSIÓN   Varios estudios epidemiológicos          realizados en la última década muestran en forma consistente          la existencia de una correlación inversa entre el consumo de café          y el riesgo de diabetes de tipo 2, de daño hepático y de          enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los mecanismos que          podrían explicar estas observaciones aun no se conocen con certeza,          pero es probable que estén asociados con el alto contenido en antioxidantes          del café, y en particular en ácido clorogénico. Los          estudios que evaluaron al café como un factor de riesgo para el          desarrollo de enfermedades cardiovasculares han entregados resultados          contradictorios, sugiriendo un eventual efecto negativo con un consumo          alto, mayor a 9 tasas por día.  Los potenciales efectos del consumo de café        sobre el riesgo de muerte fetal, cáncer gástrico, cáncer        colorectal, cáncer mamario premenopáusico, fracturas osteoporóticas,        artritis reumatoidea, entre otras, han sido también descritos en        la literatura (23). Sin embargo, los antecedentes reportados son generalmente        contradictorios o a veces anecdóticos, por lo cual son insuficientes        para establecer conclusiones sólidas en cuanto al papel real del        café en estas patologías, y requieren mayor investigación.        Por otra parte, los estudios epidemiológicos en relación con        el parto prematuro, defectos de nacimiento y lactancia materna no han concluido        en el efecto negativo del consumo de café en estas enfermedades (23).         Entre los efectos negativos del consumo          de café que han sido científicamente demostrados y que son          considerados dentro de esta revisión están el aumento de          los niveles séricos de homocisteina y en el caso del café          no filtrado, la elevación de los niveles circulantes de colesterol          y triglicéridos.     BIBLIOGRAFÍA  1. Belitz HD, Grosch W. Food Chemistry.          Springer-Verlag, Berlin 1999.         [ Links ]2. Mundo del Café, http://www.mundodelcafe.com/historia.htm         [ Links ]3. International Coffee Organization, http://www.ico.org         [ Links ]4. International Coffee Organization, ICO          Annual Review 2004/2005         [ Links ]5. FAO. Bases de Datos FAOSTAT. http://faostat.fao.org/         [ Links ]6. Spiller MA. The chemical components          of coffee. Gene A. Spiller, ed. Caffein. CRC Press 1998, p. 103 - 167.                  [ Links ]7. USDA National Nutrient Database for          Standard Reference Release 18, Nutrient Data Laboratory, Agricultural          Research Service. http://www.nal.          usda.gov/         [ Links ]8. Nestlé. Información Nutricional          Nescafé Tradición         [ Links ]9. European Coffee Science Information          Centre, CoSIC. http://www.cosic.org         [ Links ]10. Gross G, Jaccaud E, Huggett AC. Analysis          of the content of the diterpenes cafestol and kahweol in coffee brews.          Food Chem Toxicol 1997; 35: 547-554.         [ Links ]11. Urgert, R., van derWeg, G., Kosmeijer-Schuil,          T.G., van de Bovenkamp, P.,Hovenier, R., and Katan, M.B.. Levels of the          cholesterol-elevating diterpenes cafestol and kahweol in various coffee          brews. J Agric Food Chem 1995; 43: 2167-2172.         [ Links ]12. Jee SH, He J, Appel LJ, Whelton PK,          Suh I, Klag MJ. Coffee consumption and serum lipids: a meta-analysis of          randomized controlled clinical trials. Am J Epidemiol 2001; 153: 353-362.                  [ Links ]13. Mattila P, Hellstrom J, Torronen R.          Phenolic acids in berries, fruits and beverages. J Agric Food Chem 2006;          54: 7193-7199.         [ Links ]14. Daglia M, Racchi M, Papetti A, Lanni          C, Govoni S, Gazzani G. In vitro and ex vivo antihydroxyl radical activity          of green and roasted coffee. J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]15. Goodman BA, Glidewell SM, Deighton          N, Morrice AE. Free radical reactions involving coffee. Food Chem 1994;          51: 399-403.         [ Links ]16. Shi X, Dalal XS, Jain AC. Antioxidant          behaviour of caffeine: efficient scavenging of hydroxyl radicals. Food          Chem Toxicol 1991; 29: 1-6.         [ Links ]17. Devasagayam TP, Kamat JP, Mohan H,          Kesavan PC. Caffeine as an antioxidant: inhibition of lipoperoxidation          induced by reactive oxygen species. Biochim Biophys Acta 1996; 1282: 63-70.                  [ Links ]18. del Castillo MD, Ames JM, Gordon MH.          Effect of roasting on the antioxidant activity of coffee brews. J Agric          Food Chem 2002; 50: 3698-3703.         [ Links ]19. Svilaas A, Sakhi AK, Andersen LF, Svillas          T, Strom EC, Jacobs DR Jr, Ose L, Blomhoff R. Intakes of antioxidants          in coffee, wine and vegetables are correlated with plama carotenoids in          humans. J Nutr 2004; 134: 562-567.         [ Links ]20. Pulido R, Hernández-García          M, Saura-Calixto F. Contribution of beverages to the intake of lipophilic          and hydrophilic antioxidants in the Spanish diet. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 1275-1282.         [ Links ]21. Pellegrini N, Serafini M, Colombi B,          del Rio D, Salvatore S, Bianchi M, Brighenti F. Total antioxidant capacity          of plant foods, beverages and oils consumed in Italy assessed by three          different in vitro assays. J Nutr 2003; 133: 2812-2819.         [ Links ]22. Halvorsen B, Carlsen M, Phillips KM,          Bohn SK, Holte K, Jacobs DR Jr, Blomhoff R. Content of redox-active compounds          (ie, antioxidants) in foods consumed in the United States. Am J Clin Nutr          2006; 84: 95-135.         [ Links ]23. Hidgon J, Frei B. Coffee and Health.          Crit Rev Food Sci Nutr 2006; 46(2):101-123.         [ Links ]24. Nardini M, Cirillo E, Natella F, Scaccini          C. Absorption of phenolic acids in human after coffee consumption. J Agric          Food Chem 2002; 50: 5735-5741.         [ Links ]25. Natella F, Nardini M, Giannetti I,          Dattilo C, Scaccini C. Coffee drinking influences plasma antioxidant capacity          in humans. J Agric Food Chem 2002; 50: 6211-6216.         [ Links ]26. Garsetti M, Pellegrini N, Baggio C,          Brighetti F. Antioxidant activity in human faeces. Br J Nutr 2000; 84:          705-710.         [ Links ]27. Klatsky AL, Morton C, Udatsova N, Friedman          GD. Coffee, cirrhosis and transaminase enzymes. Arch Intern Med 2006;          166: 1190-1195.         [ Links ]28. Tverdal A, Skurtveit S. Coffee intake          and mortality from liver cirrhosis. Ann Epidemiol 2003; 13: 419-423.         [ Links ]29. Ruhl CE, Everhart JE. Coffee and caffeine          consumption reduce the risk of elevated serum alanine aminotransferase          activity in the United States. Gastroenterology 2005; 128: 24-32.         [ Links ]30. Inoue M, Yoshimi I, Sobue T, Tsugane          S, JPHC Study Group. Influence of coffee drinking on subsequent risk of          hepatocellular carcinoma: a prospective study in Japan. J Natl Cancer          Inst 2005; 97: 293-300.         [ Links ]31. Ozercan IH, Dagli AF, Ustundag B, Ozercan          MR, Bahcecioglu IH, Celik H, Yalniz M, Poyrazoglu OK, Ataseven H. Does          instant coffee prevent acute liver injury induced by carbon tetrachloride          (CCl4)? Hepatol Res 2006; 35:163-168.         [ Links ]32. Perez-Bravo F, Carrasco E, Santos JL,          Calvillan M, Larenas G, Albala C. Prevalence of type 2 diabetes and obesity          in rural Mapuche population from Chile. Nutrition 2001; 17: 236-238.         [ Links ]33. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-128.         [ Links ]34. Greer F, Hudson R, Ross R, Graham T.          Caffeine ingestion decreases glucose disposal during a hyperinsulinemic-euglycemic          clamp in sedentary humans. Diabetes 2001; 50: 2349-2354.         [ Links ]35. Keijzers GB, De Galan BE, Tack CJ,          Smits P. Caffeine can decrease insulin sensitivity in humans. Diabetes          Care 2002; 25: 364-369.         [ Links ]36. Petrie HJ, Chown SE, Belfie LM, Duncan          AM, McLaren DH, Conquer JA, Graham TE. Caffeine ingestion increases the          insulin response to an oral-glucose-tolerance test in obese men before          and after weight loss. Am J Clin Nutr 2004; 80: 22-28.         [ Links ]37. Biaggioni I, Davis SN. Caffeine: a          cause of insulin resistance? Diabetes Care 2002; 25: 399-400.         [ Links ]38. Thong FS, Graham TE. Caffeine-induced          impairment of glucose tolerance is abolished by beta-adrenergic receptor          blockade in humans. J Appl Physiol 2002; 92: 2347-2352.         [ Links ]39. van Dam RM, Feskens EJ. Coffee consumption          and risk of type 2 diabetes mellitus. Lancet 2002; 360: 1477-1478.         [ Links ]40. Rosengren A, Dotevall A, Wilhelmsen          L, Thelle D, Johansson S. Coffee and incidence of diabetes in Swedish          women: a prospective 18-year follow-up study. J Intern Med 2004; 255:          89-95.         [ Links ]41. Agardh EE, Carlsson S, Ahlbom A, Efendic          S, Grill V, Hammar N, Hilding A, Ostenson CG. Coffee consumption, type          2 diabetes and impaired glucose tolerance in Swedish men and women. J          Intern Med 2004; 255: 645-652.         [ Links ]42. Tuomilehto J, Hu G, Bidel S, Lindstrom          J, Jousilahti P. Coffee consumption and risk of type 2 diabetes mellitus          among middle-aged Finnish men and women. JAMA 2004; 291: 1213-1219.         [ Links ]43. Salazar-Martinez E, Willett WC, Ascherio          A, Manson JE Leitzmann MF, Stampfer MJ, Hu FB. Coffee consumption and          risk for type 2 diabetes mellitus. Ann Intern Med 2004; 140: 1-8.         [ Links ]44. Paynter NP, Yeh HC, Voutilainen S,          Schmidt MI, Heiss G, Folsom AR, Brancati FL, Kao WH.. Coffee and sweetened          beverage consumption and the risk of type 2 diabetes mellitus: the atherosclerosis          risk in communities study. Am J Epidemiol 2006; 164: 1075-1084.         [ Links ]45. Pereira MA, Parker ED, Folsom AR. Coffee        consumption and risk of type 2 diabetes mellitus: an 11-year prospective        study of 28 812 postmenopausal women. Arch Intern Med 2006; 166: 1311-1316.        

  

Absorción de ácidos clorogénicos  Estudios en pacientes colostomizados reportan          que sólo el 33% del ácido clorogénico ingerido es          absorbido mientras el resto es metabolizado en el colon por la microbiota,          la que probablemente lo hidroliza a ácido cafeico y quínico          lo cual por una parte disminuiría su actividad antioxidante pero          por otra aumentaría su biodisponibilidad (23). Al medir en humanos          la presencia de ácidos fenólicos en el plasma luego de la          inges  tión de café, se ha encontrado        sólo ácido cafeico, con un peak de absorción a 1 hora        (24), lo cual se correlacionaría con una mayor capacidad antioxidante        del plasma (25). Por otra parte, se ha encontrado en adultos sanos una correlación        significativa entre la ingesta diaria promedio de café y vino tinto        y la capacidad quelante de cationes metálicos de las deposiciones        lo que indicaría la existencia de actividad antioxidante en el lumen        del colon (26).   CONSUMO DE CAFÉ Y SALUD  Café e hígado  Varios autores han reportado una relación          inversa entre consumo de café y riesgo de daño hepático          a través de estudios epidemiológicos prospectivos. Klatsky          et al. realizaron en EEUU un estudio de seguimiento de varios años          a 125.580 personas, de las cuales 330 fueron diagnosticadas con cirrosis          hepática. Tanto el riesgo relativo de cirrosis alcohólica          como la prevalencia de marcadores de daño hepático (niveles          altos de alanina y aspartato aminotransferasas) mostraron una relación          inversa con el número diario de tazas de café consumido.          El riesgo relativo de desarrollar una cirrosis alcohólica en los          sujetos que consumían 4 o más tasas de café diaria          fue de 0.2 [0.1-0.4]. Los autores concluyen que el café          contendría algún componente protector del hígado          frente al desarrollo de la cirrosis, en especial la cirrosis alcohólica          (27).  Estos resultados fueron confirmados por          Tverdal et al. que siguieron a 51.306 sujetos durante 17 años,          observando que aquellos que consumían al menos 2 tazas de café          diaria presentaban un riesgo relativo de mortalidad por cirrosis alcohólica          de 0.6 (28). Resultados similares fueron descritos por Ruhl y Everhart          en un estudio realizado en 5.944 sujetos con alto riesgo de daño          hepático por alcoholismo, hepatititis viral, sobrepeso o metabolismo          alterado de la glucosa (29).  En un estudio de cohorte realizado en Japón          en 90.452 individuos durante 10 años, se observó que los          sujetos que consumían café diariamente tenían un          61% menos de riesgo de desarrollar un carcinoma hepático (214,6/100.000)          que aquellos que casi nunca bebían café (547,2/100.000)          (30). En un modelo animal de daño hepático agudo inducido          por tetracloruro de carbono, la administración de café se          tradujo en una disminución de los niveles de malondialdehido, un          producto de lipoperoxidación, y de los marcadores de inflamación          y de daño histológicos, además de un aumento de la          capacidad antioxidante total en plasma y tejido hepático (31).           Café y diabetes  Durante las últimas décadas          la prevalencia de diabetes de tipo 2 ha aumentado dramáticamente          en Chile y en el mundo (32). Este fenómeno se debe probablemente          a los cambios de comportamiento alimenticio (aumento del consumo de grasas          y de carbohidratos de alto índice glicémico, menor consumo          de fibras, ácidos grasos poliinsaturados, vitaminas y antioxidantes)          y de estilo de vida (sedentarismo, tabaquismo) (33) que han ocurrido en          la población durante este período. Estudios metabólicos          destinados a evaluar una posible interrelación entre café          y diabetes han mostrado que la administración aguda de cafeína          (5 mg/kg) afecta negativamente la sensibilidad a insulina (disminución          del 15%) y la absorción de la glucosa por los tejidos periféricos,          tanto en individuos sanos (34, 35) como en obesos (36). Dichos efectos          que favorecerían el desarrollo de resistencia insulínica          han sido atribuidos al efecto antagonista de la cafeína sobre de          los receptores de adenosina, y sobretodo a su capacidad de estimular la          liberación de epinefrina, una catecolamina capaz de inhibir la          acción de la insulina, en particular a nivel periférico          (37, 38).  Sin embargo, en 2002, van Dam et al. describieron          por primera vez una asociación inversa y altamente significativa          entre el consumo de cantidades crecientes de café y el riesgo de          diabetes de tipo 2 (39). Dicha asociación no fue observada para          el consumo de té. Desde entonces nueve estudios epidemiológicos          de tipo prospectivo realizados en distintos países y continentes          e incluyendo a más de 300.000 sujetos seguidos por periodos de          8 a 20 años han confirmado estos resultados (40-48).  Varias hipótesis tratan de conciliar          la coexistencia de estos efectos negativos y positivos del café          a corto y largo plazo, respectivamente. Se ha propuesto que el aumento          de la termogénesis y del gasto energético inducido por el          consumo de cafeína podría ser un factor beneficioso a largo          plazo en caso de los individuos con sobrepeso u obesidad (49). Es posible          también que se desarrolle una tolerancia a la cafeína después          de varias semanas o meses de consumo, la cual se traduciría en          un retorno de las concentraciones de catecolamina a sus niveles básales          y en la desaparición de los efectos agudos nocivos de la cafeína          sobre la tolerancia a la glucosa (34, 35, 37, 38).  Por otra parte el ácido clorogénico          y otros polifenoles presentes en altas concentraciones en el café          pueden ser absorbidos y contribuir a la mayor capacidad antioxidante del          plasma. Dicha actividad antioxidante podría ser de importancia          en el caso de la diabetes, patología que se caracteriza por un          mayor estrés oxidativo (25, 50, 51). Se ha mostrado que el ácido          clorogénico por una parte actuaría como un factor protector          y trófico de las células beta del páncreas (52) y          por otra parte disminuiría la absorción intestinal de glucosa,          aumentando los niveles de péptido tipo glucagón-1 (GLP-1)          y disminuyendo aquellos del polipéptido insulinotrópico          glucosa-dependiente (GIP), fenómenos que se traducen en un menor          índice glicémico. Las quinolactonas o quinidas también          presentes en el café aumentarían además la absorción          de glucosa por los tejidos periféricos (36, 52-54).  Es también interesante notar que          extractos de café inhiben la formación cortisol-dependiente          de la enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa-1, previniendo          la subsecuente translocación nuclear del receptor de glucocorticoides          y la expresión de fosfoenolpiruvato-carboxikinasa, una enzima clave          de la gluconeogénesis (55). Los antioxidantes del café por          lo tanto se opondrían a los efectos agudos de la cafeína,          lo cual podría explicar la diferencia entre los efectos agudos          inducidos por el consumo de cafeína, de café cafeinado o          de café descafeinado sobre la tolerancia a la glucosa (48, 52).           Café y homocisteina  Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores.  Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico.  El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50).  Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).           Café y lípidos séricos            Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64).  Los sujetos bebedores de café que se        abstienen de tomar este brebaje durante 4 u 8 semanas ven sus niveles de        CS disminuir regularmente (65). Un meta-análisis publicado en 2001        a partir de 14 estudios concluye que existe una relación dosis-respuesta        significativa entre consumo de café y niveles de CS total y de LDL-CS        (12). Esta tendencia es mayor en los sujetos hiperlipidémicos y también        en los individuos que toman café hervido sin filtrar comparado con        aquellos que toman café filtrado.  El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70).  Café y Parkinson  La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.            Café y enfermedades cardiovasculares            Los efectos anteriormente descritos del          café sobre los niveles circulantes de homocisteína y de          CS-LDL dejan suponer que los consumidores de este brebaje tienen más          riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares (ECV). El consumo          de café se asocia, además, con una mayor presión          sanguínea, como lo confirma un meta-análisis publicado en          1999 a partir de 11 estudios, e incluyendo a 522 participantes (72). Es          por lo tanto curioso que, a pesar de un gran número de estudios          epidemiológicos sobre el tema, sea imposible concluir que el café          represente un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.          Algunos estudios observan que éste afecta la mortalidad por enfermedades          coronarias, en general por un consumo elevado, >9-10 tazas/día,          y con un riesgo mayor para las mujeres y para los individuos con hipertensión          (73, 74). Sin embargo, la mayoría encuentra que su consumo no afecta          en forma importante el desarrollo de estas patologías (75-77),          y algunos observan un efecto protector del café sobre la morbilidad          y mortalidad coronaria (78-80), probablemente debido a sus efectos antioxidantes          y anti-inflamatorios. Estos resultados son confirmados por varios meta-análisis          basados en estudios de cohortes y de caso/control (81-83).  Por otra parte, cabe destacar que varios          de estos estudios indican una relación inversa entre el consumo          de café y la mortalidad por causas ajenas a ECV (77, 84) y que          otros reportan que los bebedores de café tienen menos antecedentes          de enfermedades y sintomatologías diversas y menos uso de varios          medicamentos que los sujetos no-bebedores (78). Panagiotakos et al. (85)          explican estas observaciones contradictorias por el hecho que la asociación          entre riesgo de enfermedades coronarias y consumo de café tiene          una forma en J, lo cual significa que un bajo consumo de café (<3          tazas /día) ejercería un efecto protector mientras que el          riesgo aumentaría por un consumo mayor. Las razones para las cuales          el consumo de café no constituye un factor de riesgo importante          para las ECV, a pesar de sus efectos negativos sobre la presión          sanguínea y los niveles de HC y de CS, no son claras. Es posible          que su contenido en antioxidantes pueda ser uno de los factores protectores          que limiten el riesgo de ECV.  CONCLUSIÓN   Varios estudios epidemiológicos          realizados en la última década muestran en forma consistente          la existencia de una correlación inversa entre el consumo de café          y el riesgo de diabetes de tipo 2, de daño hepático y de          enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los mecanismos que          podrían explicar estas observaciones aun no se conocen con certeza,          pero es probable que estén asociados con el alto contenido en antioxidantes          del café, y en particular en ácido clorogénico. Los          estudios que evaluaron al café como un factor de riesgo para el          desarrollo de enfermedades cardiovasculares han entregados resultados          contradictorios, sugiriendo un eventual efecto negativo con un consumo          alto, mayor a 9 tasas por día.  Los potenciales efectos del consumo de café        sobre el riesgo de muerte fetal, cáncer gástrico, cáncer        colorectal, cáncer mamario premenopáusico, fracturas osteoporóticas,        artritis reumatoidea, entre otras, han sido también descritos en        la literatura (23). Sin embargo, los antecedentes reportados son generalmente        contradictorios o a veces anecdóticos, por lo cual son insuficientes        para establecer conclusiones sólidas en cuanto al papel real del        café en estas patologías, y requieren mayor investigación.        Por otra parte, los estudios epidemiológicos en relación con        el parto prematuro, defectos de nacimiento y lactancia materna no han concluido        en el efecto negativo del consumo de café en estas enfermedades (23).         Entre los efectos negativos del consumo          de café que han sido científicamente demostrados y que son          considerados dentro de esta revisión están el aumento de          los niveles séricos de homocisteina y en el caso del café          no filtrado, la elevación de los niveles circulantes de colesterol          y triglicéridos.     BIBLIOGRAFÍA  1. Belitz HD, Grosch W. Food Chemistry.          Springer-Verlag, Berlin 1999.         [ Links ]2. Mundo del Café, http://www.mundodelcafe.com/historia.htm         [ Links ]3. International Coffee Organization, http://www.ico.org         [ Links ]4. International Coffee Organization, ICO          Annual Review 2004/2005         [ Links ]5. FAO. Bases de Datos FAOSTAT. http://faostat.fao.org/         [ Links ]6. Spiller MA. The chemical components          of coffee. Gene A. Spiller, ed. Caffein. CRC Press 1998, p. 103 - 167.                  [ Links ]7. USDA National Nutrient Database for          Standard Reference Release 18, Nutrient Data Laboratory, Agricultural          Research Service. http://www.nal.          usda.gov/         [ Links ]8. Nestlé. Información Nutricional          Nescafé Tradición         [ Links ]9. European Coffee Science Information          Centre, CoSIC. http://www.cosic.org         [ Links ]10. Gross G, Jaccaud E, Huggett AC. Analysis          of the content of the diterpenes cafestol and kahweol in coffee brews.          Food Chem Toxicol 1997; 35: 547-554.         [ Links ]11. Urgert, R., van derWeg, G., Kosmeijer-Schuil,          T.G., van de Bovenkamp, P.,Hovenier, R., and Katan, M.B.. Levels of the          cholesterol-elevating diterpenes cafestol and kahweol in various coffee          brews. J Agric Food Chem 1995; 43: 2167-2172.         [ Links ]12. Jee SH, He J, Appel LJ, Whelton PK,          Suh I, Klag MJ. Coffee consumption and serum lipids: a meta-analysis of          randomized controlled clinical trials. Am J Epidemiol 2001; 153: 353-362.                  [ Links ]13. Mattila P, Hellstrom J, Torronen R.          Phenolic acids in berries, fruits and beverages. J Agric Food Chem 2006;          54: 7193-7199.         [ Links ]14. Daglia M, Racchi M, Papetti A, Lanni          C, Govoni S, Gazzani G. In vitro and ex vivo antihydroxyl radical activity          of green and roasted coffee. J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]15. Goodman BA, Glidewell SM, Deighton          N, Morrice AE. Free radical reactions involving coffee. Food Chem 1994;          51: 399-403.         [ Links ]16. Shi X, Dalal XS, Jain AC. Antioxidant          behaviour of caffeine: efficient scavenging of hydroxyl radicals. Food          Chem Toxicol 1991; 29: 1-6.         [ Links ]17. Devasagayam TP, Kamat JP, Mohan H,          Kesavan PC. Caffeine as an antioxidant: inhibition of lipoperoxidation          induced by reactive oxygen species. Biochim Biophys Acta 1996; 1282: 63-70.                  [ Links ]18. del Castillo MD, Ames JM, Gordon MH.          Effect of roasting on the antioxidant activity of coffee brews. J Agric          Food Chem 2002; 50: 3698-3703.         [ Links ]19. Svilaas A, Sakhi AK, Andersen LF, Svillas          T, Strom EC, Jacobs DR Jr, Ose L, Blomhoff R. Intakes of antioxidants          in coffee, wine and vegetables are correlated with plama carotenoids in          humans. J Nutr 2004; 134: 562-567.         [ Links ]20. Pulido R, Hernández-García          M, Saura-Calixto F. Contribution of beverages to the intake of lipophilic          and hydrophilic antioxidants in the Spanish diet. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 1275-1282.         [ Links ]21. Pellegrini N, Serafini M, Colombi B,          del Rio D, Salvatore S, Bianchi M, Brighenti F. Total antioxidant capacity          of plant foods, beverages and oils consumed in Italy assessed by three          different in vitro assays. J Nutr 2003; 133: 2812-2819.         [ Links ]22. Halvorsen B, Carlsen M, Phillips KM,          Bohn SK, Holte K, Jacobs DR Jr, Blomhoff R. Content of redox-active compounds          (ie, antioxidants) in foods consumed in the United States. Am J Clin Nutr          2006; 84: 95-135.         [ Links ]23. Hidgon J, Frei B. Coffee and Health.          Crit Rev Food Sci Nutr 2006; 46(2):101-123.         [ Links ]24. Nardini M, Cirillo E, Natella F, Scaccini          C. Absorption of phenolic acids in human after coffee consumption. J Agric          Food Chem 2002; 50: 5735-5741.         [ Links ]25. Natella F, Nardini M, Giannetti I,          Dattilo C, Scaccini C. Coffee drinking influences plasma antioxidant capacity          in humans. J Agric Food Chem 2002; 50: 6211-6216.         [ Links ]26. Garsetti M, Pellegrini N, Baggio C,          Brighetti F. Antioxidant activity in human faeces. Br J Nutr 2000; 84:          705-710.         [ Links ]27. Klatsky AL, Morton C, Udatsova N, Friedman          GD. Coffee, cirrhosis and transaminase enzymes. Arch Intern Med 2006;          166: 1190-1195.         [ Links ]28. Tverdal A, Skurtveit S. Coffee intake          and mortality from liver cirrhosis. Ann Epidemiol 2003; 13: 419-423.         [ Links ]29. Ruhl CE, Everhart JE. Coffee and caffeine          consumption reduce the risk of elevated serum alanine aminotransferase          activity in the United States. Gastroenterology 2005; 128: 24-32.         [ Links ]30. Inoue M, Yoshimi I, Sobue T, Tsugane          S, JPHC Study Group. Influence of coffee drinking on subsequent risk of          hepatocellular carcinoma: a prospective study in Japan. J Natl Cancer          Inst 2005; 97: 293-300.         [ Links ]31. Ozercan IH, Dagli AF, Ustundag B, Ozercan          MR, Bahcecioglu IH, Celik H, Yalniz M, Poyrazoglu OK, Ataseven H. Does          instant coffee prevent acute liver injury induced by carbon tetrachloride          (CCl4)? Hepatol Res 2006; 35:163-168.         [ Links ]32. Perez-Bravo F, Carrasco E, Santos JL,          Calvillan M, Larenas G, Albala C. Prevalence of type 2 diabetes and obesity          in rural Mapuche population from Chile. Nutrition 2001; 17: 236-238.         [ Links ]33. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-128.         [ Links ]34. Greer F, Hudson R, Ross R, Graham T.          Caffeine ingestion decreases glucose disposal during a hyperinsulinemic-euglycemic          clamp in sedentary humans. Diabetes 2001; 50: 2349-2354.         [ Links ]35. Keijzers GB, De Galan BE, Tack CJ,          Smits P. Caffeine can decrease insulin sensitivity in humans. Diabetes          Care 2002; 25: 364-369.         [ Links ]36. Petrie HJ, Chown SE, Belfie LM, Duncan          AM, McLaren DH, Conquer JA, Graham TE. Caffeine ingestion increases the          insulin response to an oral-glucose-tolerance test in obese men before          and after weight loss. Am J Clin Nutr 2004; 80: 22-28.         [ Links ]37. Biaggioni I, Davis SN. Caffeine: a          cause of insulin resistance? Diabetes Care 2002; 25: 399-400.         [ Links ]38. Thong FS, Graham TE. Caffeine-induced          impairment of glucose tolerance is abolished by beta-adrenergic receptor          blockade in humans. J Appl Physiol 2002; 92: 2347-2352.         [ Links ]39. van Dam RM, Feskens EJ. Coffee consumption          and risk of type 2 diabetes mellitus. Lancet 2002; 360: 1477-1478.         [ Links ]40. Rosengren A, Dotevall A, Wilhelmsen          L, Thelle D, Johansson S. Coffee and incidence of diabetes in Swedish          women: a prospective 18-year follow-up study. J Intern Med 2004; 255:          89-95.         [ Links ]41. Agardh EE, Carlsson S, Ahlbom A, Efendic          S, Grill V, Hammar N, Hilding A, Ostenson CG. Coffee consumption, type          2 diabetes and impaired glucose tolerance in Swedish men and women. J          Intern Med 2004; 255: 645-652.         [ Links ]42. Tuomilehto J, Hu G, Bidel S, Lindstrom          J, Jousilahti P. Coffee consumption and risk of type 2 diabetes mellitus          among middle-aged Finnish men and women. JAMA 2004; 291: 1213-1219.         [ Links ]43. Salazar-Martinez E, Willett WC, Ascherio          A, Manson JE Leitzmann MF, Stampfer MJ, Hu FB. Coffee consumption and          risk for type 2 diabetes mellitus. Ann Intern Med 2004; 140: 1-8.         [ Links ]44. Paynter NP, Yeh HC, Voutilainen S,          Schmidt MI, Heiss G, Folsom AR, Brancati FL, Kao WH.. Coffee and sweetened          beverage consumption and the risk of type 2 diabetes mellitus: the atherosclerosis          risk in communities study. Am J Epidemiol 2006; 164: 1075-1084.         [ Links ]45. Pereira MA, Parker ED, Folsom AR. Coffee        consumption and risk of type 2 diabetes mellitus: an 11-year prospective        study of 28 812 postmenopausal women. Arch Intern Med 2006; 166: 1311-1316.        

Absorción de ácidos clorogénicos 

Estudios en pacientes colostomizados reportan          que sólo el 33% del ácido clorogénico ingerido es          absorbido mientras el resto es metabolizado en el colon por la microbiota,          la que probablemente lo hidroliza a ácido cafeico y quínico          lo cual por una parte disminuiría su actividad antioxidante pero          por otra aumentaría su biodisponibilidad (23). Al medir en humanos          la presencia de ácidos fenólicos en el plasma luego de la          inges 



Café e hígado 

Varios autores han reportado una relación          inversa entre consumo de café y riesgo de daño hepático          a través de estudios epidemiológicos prospectivos. Klatsky          et al. realizaron en EEUU un estudio de seguimiento de varios años          a 125.580 personas, de las cuales 330 fueron diagnosticadas con cirrosis          hepática. Tanto el riesgo relativo de cirrosis alcohólica          como la prevalencia de marcadores de daño hepático (niveles          altos de alanina y aspartato aminotransferasas) mostraron una relación          inversa con el número diario de tazas de café consumido.          El riesgo relativo de desarrollar una cirrosis alcohólica en los          sujetos que consumían 4 o más tasas de café diaria          fue de 0.2 [0.1-0.4]. Los autores concluyen que el café          contendría algún componente protector del hígado          frente al desarrollo de la cirrosis, en especial la cirrosis alcohólica          (27).  Estos resultados fueron confirmados por          Tverdal et al. que siguieron a 51.306 sujetos durante 17 años,          observando que aquellos que consumían al menos 2 tazas de café          diaria presentaban un riesgo relativo de mortalidad por cirrosis alcohólica          de 0.6 (28). Resultados similares fueron descritos por Ruhl y Everhart          en un estudio realizado en 5.944 sujetos con alto riesgo de daño          hepático por alcoholismo, hepatititis viral, sobrepeso o metabolismo          alterado de la glucosa (29).  En un estudio de cohorte realizado en Japón          en 90.452 individuos durante 10 años, se observó que los          sujetos que consumían café diariamente tenían un          61% menos de riesgo de desarrollar un carcinoma hepático (214,6/100.000)          que aquellos que casi nunca bebían café (547,2/100.000)          (30). En un modelo animal de daño hepático agudo inducido          por tetracloruro de carbono, la administración de café se          tradujo en una disminución de los niveles de malondialdehido, un          producto de lipoperoxidación, y de los marcadores de inflamación          y de daño histológicos, además de un aumento de la          capacidad antioxidante total en plasma y tejido hepático (31).           Café y diabetes  Durante las últimas décadas          la prevalencia de diabetes de tipo 2 ha aumentado dramáticamente          en Chile y en el mundo (32). Este fenómeno se debe probablemente          a los cambios de comportamiento alimenticio (aumento del consumo de grasas          y de carbohidratos de alto índice glicémico, menor consumo          de fibras, ácidos grasos poliinsaturados, vitaminas y antioxidantes)          y de estilo de vida (sedentarismo, tabaquismo) (33) que han ocurrido en          la población durante este período. Estudios metabólicos          destinados a evaluar una posible interrelación entre café          y diabetes han mostrado que la administración aguda de cafeína          (5 mg/kg) afecta negativamente la sensibilidad a insulina (disminución          del 15%) y la absorción de la glucosa por los tejidos periféricos,          tanto en individuos sanos (34, 35) como en obesos (36). Dichos efectos          que favorecerían el desarrollo de resistencia insulínica          han sido atribuidos al efecto antagonista de la cafeína sobre de          los receptores de adenosina, y sobretodo a su capacidad de estimular la          liberación de epinefrina, una catecolamina capaz de inhibir la          acción de la insulina, en particular a nivel periférico          (37, 38).  Sin embargo, en 2002, van Dam et al. describieron          por primera vez una asociación inversa y altamente significativa          entre el consumo de cantidades crecientes de café y el riesgo de          diabetes de tipo 2 (39). Dicha asociación no fue observada para          el consumo de té. Desde entonces nueve estudios epidemiológicos          de tipo prospectivo realizados en distintos países y continentes          e incluyendo a más de 300.000 sujetos seguidos por periodos de          8 a 20 años han confirmado estos resultados (40-48).  Varias hipótesis tratan de conciliar          la coexistencia de estos efectos negativos y positivos del café          a corto y largo plazo, respectivamente. Se ha propuesto que el aumento          de la termogénesis y del gasto energético inducido por el          consumo de cafeína podría ser un factor beneficioso a largo          plazo en caso de los individuos con sobrepeso u obesidad (49). Es posible          también que se desarrolle una tolerancia a la cafeína después          de varias semanas o meses de consumo, la cual se traduciría en          un retorno de las concentraciones de catecolamina a sus niveles básales          y en la desaparición de los efectos agudos nocivos de la cafeína          sobre la tolerancia a la glucosa (34, 35, 37, 38).  Por otra parte el ácido clorogénico          y otros polifenoles presentes en altas concentraciones en el café          pueden ser absorbidos y contribuir a la mayor capacidad antioxidante del          plasma. Dicha actividad antioxidante podría ser de importancia          en el caso de la diabetes, patología que se caracteriza por un          mayor estrés oxidativo (25, 50, 51). Se ha mostrado que el ácido          clorogénico por una parte actuaría como un factor protector          y trófico de las células beta del páncreas (52) y          por otra parte disminuiría la absorción intestinal de glucosa,          aumentando los niveles de péptido tipo glucagón-1 (GLP-1)          y disminuyendo aquellos del polipéptido insulinotrópico          glucosa-dependiente (GIP), fenómenos que se traducen en un menor          índice glicémico. Las quinolactonas o quinidas también          presentes en el café aumentarían además la absorción          de glucosa por los tejidos periféricos (36, 52-54).  Es también interesante notar que          extractos de café inhiben la formación cortisol-dependiente          de la enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa-1, previniendo          la subsecuente translocación nuclear del receptor de glucocorticoides          y la expresión de fosfoenolpiruvato-carboxikinasa, una enzima clave          de la gluconeogénesis (55). Los antioxidantes del café por          lo tanto se opondrían a los efectos agudos de la cafeína,          lo cual podría explicar la diferencia entre los efectos agudos          inducidos por el consumo de cafeína, de café cafeinado o          de café descafeinado sobre la tolerancia a la glucosa (48, 52).           Café y homocisteina  Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores.  Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico.  El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50).  Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).           Café y lípidos séricos            Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64).  Los sujetos bebedores de café que se        abstienen de tomar este brebaje durante 4 u 8 semanas ven sus niveles de        CS disminuir regularmente (65). Un meta-análisis publicado en 2001        a partir de 14 estudios concluye que existe una relación dosis-respuesta        significativa entre consumo de café y niveles de CS total y de LDL-CS        (12). Esta tendencia es mayor en los sujetos hiperlipidémicos y también        en los individuos que toman café hervido sin filtrar comparado con        aquellos que toman café filtrado.  El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70).  Café y Parkinson  La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.            Café y enfermedades cardiovasculares            Los efectos anteriormente descritos del          café sobre los niveles circulantes de homocisteína y de          CS-LDL dejan suponer que los consumidores de este brebaje tienen más          riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares (ECV). El consumo          de café se asocia, además, con una mayor presión          sanguínea, como lo confirma un meta-análisis publicado en          1999 a partir de 11 estudios, e incluyendo a 522 participantes (72). Es          por lo tanto curioso que, a pesar de un gran número de estudios          epidemiológicos sobre el tema, sea imposible concluir que el café          represente un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.          Algunos estudios observan que éste afecta la mortalidad por enfermedades          coronarias, en general por un consumo elevado, >9-10 tazas/día,          y con un riesgo mayor para las mujeres y para los individuos con hipertensión          (73, 74). Sin embargo, la mayoría encuentra que su consumo no afecta          en forma importante el desarrollo de estas patologías (75-77),          y algunos observan un efecto protector del café sobre la morbilidad          y mortalidad coronaria (78-80), probablemente debido a sus efectos antioxidantes          y anti-inflamatorios. Estos resultados son confirmados por varios meta-análisis          basados en estudios de cohortes y de caso/control (81-83).  Por otra parte, cabe destacar que varios          de estos estudios indican una relación inversa entre el consumo          de café y la mortalidad por causas ajenas a ECV (77, 84) y que          otros reportan que los bebedores de café tienen menos antecedentes          de enfermedades y sintomatologías diversas y menos uso de varios          medicamentos que los sujetos no-bebedores (78). Panagiotakos et al. (85)          explican estas observaciones contradictorias por el hecho que la asociación          entre riesgo de enfermedades coronarias y consumo de café tiene          una forma en J, lo cual significa que un bajo consumo de café (<3          tazas /día) ejercería un efecto protector mientras que el          riesgo aumentaría por un consumo mayor. Las razones para las cuales          el consumo de café no constituye un factor de riesgo importante          para las ECV, a pesar de sus efectos negativos sobre la presión          sanguínea y los niveles de HC y de CS, no son claras. Es posible          que su contenido en antioxidantes pueda ser uno de los factores protectores          que limiten el riesgo de ECV.  CONCLUSIÓN   Varios estudios epidemiológicos          realizados en la última década muestran en forma consistente          la existencia de una correlación inversa entre el consumo de café          y el riesgo de diabetes de tipo 2, de daño hepático y de          enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los mecanismos que          podrían explicar estas observaciones aun no se conocen con certeza,          pero es probable que estén asociados con el alto contenido en antioxidantes          del café, y en particular en ácido clorogénico. Los          estudios que evaluaron al café como un factor de riesgo para el          desarrollo de enfermedades cardiovasculares han entregados resultados          contradictorios, sugiriendo un eventual efecto negativo con un consumo          alto, mayor a 9 tasas por día.  Los potenciales efectos del consumo de café        sobre el riesgo de muerte fetal, cáncer gástrico, cáncer        colorectal, cáncer mamario premenopáusico, fracturas osteoporóticas,        artritis reumatoidea, entre otras, han sido también descritos en        la literatura (23). Sin embargo, los antecedentes reportados son generalmente        contradictorios o a veces anecdóticos, por lo cual son insuficientes        para establecer conclusiones sólidas en cuanto al papel real del        café en estas patologías, y requieren mayor investigación.        Por otra parte, los estudios epidemiológicos en relación con        el parto prematuro, defectos de nacimiento y lactancia materna no han concluido        en el efecto negativo del consumo de café en estas enfermedades (23).         Entre los efectos negativos del consumo          de café que han sido científicamente demostrados y que son          considerados dentro de esta revisión están el aumento de          los niveles séricos de homocisteina y en el caso del café          no filtrado, la elevación de los niveles circulantes de colesterol          y triglicéridos.     BIBLIOGRAFÍA  1. Belitz HD, Grosch W. Food Chemistry.          Springer-Verlag, Berlin 1999.         [ Links ]2. Mundo del Café, http://www.mundodelcafe.com/historia.htm         [ Links ]3. International Coffee Organization, http://www.ico.org         [ Links ]4. International Coffee Organization, ICO          Annual Review 2004/2005         [ Links ]5. FAO. Bases de Datos FAOSTAT. http://faostat.fao.org/         [ Links ]6. Spiller MA. The chemical components          of coffee. Gene A. Spiller, ed. Caffein. CRC Press 1998, p. 103 - 167.                  [ Links ]7. USDA National Nutrient Database for          Standard Reference Release 18, Nutrient Data Laboratory, Agricultural          Research Service. http://www.nal.          usda.gov/         [ Links ]8. Nestlé. Información Nutricional          Nescafé Tradición         [ Links ]9. European Coffee Science Information          Centre, CoSIC. http://www.cosic.org         [ Links ]10. Gross G, Jaccaud E, Huggett AC. Analysis          of the content of the diterpenes cafestol and kahweol in coffee brews.          Food Chem Toxicol 1997; 35: 547-554.         [ Links ]11. Urgert, R., van derWeg, G., Kosmeijer-Schuil,          T.G., van de Bovenkamp, P.,Hovenier, R., and Katan, M.B.. Levels of the          cholesterol-elevating diterpenes cafestol and kahweol in various coffee          brews. J Agric Food Chem 1995; 43: 2167-2172.         [ Links ]12. Jee SH, He J, Appel LJ, Whelton PK,          Suh I, Klag MJ. Coffee consumption and serum lipids: a meta-analysis of          randomized controlled clinical trials. Am J Epidemiol 2001; 153: 353-362.                  [ Links ]13. Mattila P, Hellstrom J, Torronen R.          Phenolic acids in berries, fruits and beverages. J Agric Food Chem 2006;          54: 7193-7199.         [ Links ]14. Daglia M, Racchi M, Papetti A, Lanni          C, Govoni S, Gazzani G. In vitro and ex vivo antihydroxyl radical activity          of green and roasted coffee. J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]15. Goodman BA, Glidewell SM, Deighton          N, Morrice AE. Free radical reactions involving coffee. Food Chem 1994;          51: 399-403.         [ Links ]16. Shi X, Dalal XS, Jain AC. Antioxidant          behaviour of caffeine: efficient scavenging of hydroxyl radicals. Food          Chem Toxicol 1991; 29: 1-6.         [ Links ]17. Devasagayam TP, Kamat JP, Mohan H,          Kesavan PC. Caffeine as an antioxidant: inhibition of lipoperoxidation          induced by reactive oxygen species. Biochim Biophys Acta 1996; 1282: 63-70.                  [ Links ]18. del Castillo MD, Ames JM, Gordon MH.          Effect of roasting on the antioxidant activity of coffee brews. J Agric          Food Chem 2002; 50: 3698-3703.         [ Links ]19. Svilaas A, Sakhi AK, Andersen LF, Svillas          T, Strom EC, Jacobs DR Jr, Ose L, Blomhoff R. Intakes of antioxidants          in coffee, wine and vegetables are correlated with plama carotenoids in          humans. J Nutr 2004; 134: 562-567.         [ Links ]20. Pulido R, Hernández-García          M, Saura-Calixto F. Contribution of beverages to the intake of lipophilic          and hydrophilic antioxidants in the Spanish diet. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 1275-1282.         [ Links ]21. Pellegrini N, Serafini M, Colombi B,          del Rio D, Salvatore S, Bianchi M, Brighenti F. Total antioxidant capacity          of plant foods, beverages and oils consumed in Italy assessed by three          different in vitro assays. J Nutr 2003; 133: 2812-2819.         [ Links ]22. Halvorsen B, Carlsen M, Phillips KM,          Bohn SK, Holte K, Jacobs DR Jr, Blomhoff R. Content of redox-active compounds          (ie, antioxidants) in foods consumed in the United States. Am J Clin Nutr          2006; 84: 95-135.         [ Links ]23. Hidgon J, Frei B. Coffee and Health.          Crit Rev Food Sci Nutr 2006; 46(2):101-123.         [ Links ]24. Nardini M, Cirillo E, Natella F, Scaccini          C. Absorption of phenolic acids in human after coffee consumption. J Agric          Food Chem 2002; 50: 5735-5741.         [ Links ]25. Natella F, Nardini M, Giannetti I,          Dattilo C, Scaccini C. Coffee drinking influences plasma antioxidant capacity          in humans. J Agric Food Chem 2002; 50: 6211-6216.         [ Links ]26. Garsetti M, Pellegrini N, Baggio C,          Brighetti F. Antioxidant activity in human faeces. Br J Nutr 2000; 84:          705-710.         [ Links ]27. Klatsky AL, Morton C, Udatsova N, Friedman          GD. Coffee, cirrhosis and transaminase enzymes. Arch Intern Med 2006;          166: 1190-1195.         [ Links ]28. Tverdal A, Skurtveit S. Coffee intake          and mortality from liver cirrhosis. Ann Epidemiol 2003; 13: 419-423.         [ Links ]29. Ruhl CE, Everhart JE. Coffee and caffeine          consumption reduce the risk of elevated serum alanine aminotransferase          activity in the United States. Gastroenterology 2005; 128: 24-32.         [ Links ]30. Inoue M, Yoshimi I, Sobue T, Tsugane          S, JPHC Study Group. Influence of coffee drinking on subsequent risk of          hepatocellular carcinoma: a prospective study in Japan. J Natl Cancer          Inst 2005; 97: 293-300.         [ Links ]31. Ozercan IH, Dagli AF, Ustundag B, Ozercan          MR, Bahcecioglu IH, Celik H, Yalniz M, Poyrazoglu OK, Ataseven H. Does          instant coffee prevent acute liver injury induced by carbon tetrachloride          (CCl4)? Hepatol Res 2006; 35:163-168.         [ Links ]32. Perez-Bravo F, Carrasco E, Santos JL,          Calvillan M, Larenas G, Albala C. Prevalence of type 2 diabetes and obesity          in rural Mapuche population from Chile. Nutrition 2001; 17: 236-238.         [ Links ]33. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-128.         [ Links ]34. Greer F, Hudson R, Ross R, Graham T.          Caffeine ingestion decreases glucose disposal during a hyperinsulinemic-euglycemic          clamp in sedentary humans. Diabetes 2001; 50: 2349-2354.         [ Links ]35. Keijzers GB, De Galan BE, Tack CJ,          Smits P. Caffeine can decrease insulin sensitivity in humans. Diabetes          Care 2002; 25: 364-369.         [ Links ]36. Petrie HJ, Chown SE, Belfie LM, Duncan          AM, McLaren DH, Conquer JA, Graham TE. Caffeine ingestion increases the          insulin response to an oral-glucose-tolerance test in obese men before          and after weight loss. Am J Clin Nutr 2004; 80: 22-28.         [ Links ]37. Biaggioni I, Davis SN. Caffeine: a          cause of insulin resistance? Diabetes Care 2002; 25: 399-400.         [ Links ]38. Thong FS, Graham TE. Caffeine-induced          impairment of glucose tolerance is abolished by beta-adrenergic receptor          blockade in humans. J Appl Physiol 2002; 92: 2347-2352.         [ Links ]39. van Dam RM, Feskens EJ. Coffee consumption          and risk of type 2 diabetes mellitus. Lancet 2002; 360: 1477-1478.         [ Links ]40. Rosengren A, Dotevall A, Wilhelmsen          L, Thelle D, Johansson S. Coffee and incidence of diabetes in Swedish          women: a prospective 18-year follow-up study. J Intern Med 2004; 255:          89-95.         [ Links ]41. Agardh EE, Carlsson S, Ahlbom A, Efendic          S, Grill V, Hammar N, Hilding A, Ostenson CG. Coffee consumption, type          2 diabetes and impaired glucose tolerance in Swedish men and women. J          Intern Med 2004; 255: 645-652.         [ Links ]42. Tuomilehto J, Hu G, Bidel S, Lindstrom          J, Jousilahti P. Coffee consumption and risk of type 2 diabetes mellitus          among middle-aged Finnish men and women. JAMA 2004; 291: 1213-1219.         [ Links ]43. Salazar-Martinez E, Willett WC, Ascherio          A, Manson JE Leitzmann MF, Stampfer MJ, Hu FB. Coffee consumption and          risk for type 2 diabetes mellitus. Ann Intern Med 2004; 140: 1-8.         [ Links ]44. Paynter NP, Yeh HC, Voutilainen S,          Schmidt MI, Heiss G, Folsom AR, Brancati FL, Kao WH.. Coffee and sweetened          beverage consumption and the risk of type 2 diabetes mellitus: the atherosclerosis          risk in communities study. Am J Epidemiol 2006; 164: 1075-1084.         [ Links ]45. Pereira MA, Parker ED, Folsom AR. Coffee        consumption and risk of type 2 diabetes mellitus: an 11-year prospective        study of 28 812 postmenopausal women. Arch Intern Med 2006; 166: 1311-1316.        

Estos resultados fueron confirmados por          Tverdal et al. que siguieron a 51.306 sujetos durante 17 años,          observando que aquellos que consumían al menos 2 tazas de café          diaria presentaban un riesgo relativo de mortalidad por cirrosis alcohólica          de 0.6 (28). Resultados similares fueron descritos por Ruhl y Everhart          en un estudio realizado en 5.944 sujetos con alto riesgo de daño          hepático por alcoholismo, hepatititis viral, sobrepeso o metabolismo          alterado de la glucosa (29). 

En un estudio de cohorte realizado en Japón          en 90.452 individuos durante 10 años, se observó que los          sujetos que consumían café diariamente tenían un          61% menos de riesgo de desarrollar un carcinoma hepático (214,6/100.000)          que aquellos que casi nunca bebían café (547,2/100.000)          (30). En un modelo animal de daño hepático agudo inducido          por tetracloruro de carbono, la administración de café se          tradujo en una disminución de los niveles de malondialdehido, un          producto de lipoperoxidación, y de los marcadores de inflamación          y de daño histológicos, además de un aumento de la          capacidad antioxidante total en plasma y tejido hepático (31).          

Café y diabetes 

Durante las últimas décadas          la prevalencia de diabetes de tipo 2 ha aumentado dramáticamente          en Chile y en el mundo (32). Este fenómeno se debe probablemente          a los cambios de comportamiento alimenticio (aumento del consumo de grasas          y de carbohidratos de alto índice glicémico, menor consumo          de fibras, ácidos grasos poliinsaturados, vitaminas y antioxidantes)          y de estilo de vida (sedentarismo, tabaquismo) (33) que han ocurrido en          la población durante este período. Estudios metabólicos          destinados a evaluar una posible interrelación entre café          y diabetes han mostrado que la administración aguda de cafeína          (5 mg/kg) afecta negativamente la sensibilidad a insulina (disminución          del 15%) y la absorción de la glucosa por los tejidos periféricos,          tanto en individuos sanos (34, 35) como en obesos (36). Dichos efectos          que favorecerían el desarrollo de resistencia insulínica          han sido atribuidos al efecto antagonista de la cafeína sobre de          los receptores de adenosina, y sobretodo a su capacidad de estimular la          liberación de epinefrina, una catecolamina capaz de inhibir la          acción de la insulina, en particular a nivel periférico          (37, 38).  Sin embargo, en 2002, van Dam et al. describieron          por primera vez una asociación inversa y altamente significativa          entre el consumo de cantidades crecientes de café y el riesgo de          diabetes de tipo 2 (39). Dicha asociación no fue observada para          el consumo de té. Desde entonces nueve estudios epidemiológicos          de tipo prospectivo realizados en distintos países y continentes          e incluyendo a más de 300.000 sujetos seguidos por periodos de          8 a 20 años han confirmado estos resultados (40-48).  Varias hipótesis tratan de conciliar          la coexistencia de estos efectos negativos y positivos del café          a corto y largo plazo, respectivamente. Se ha propuesto que el aumento          de la termogénesis y del gasto energético inducido por el          consumo de cafeína podría ser un factor beneficioso a largo          plazo en caso de los individuos con sobrepeso u obesidad (49). Es posible          también que se desarrolle una tolerancia a la cafeína después          de varias semanas o meses de consumo, la cual se traduciría en          un retorno de las concentraciones de catecolamina a sus niveles básales          y en la desaparición de los efectos agudos nocivos de la cafeína          sobre la tolerancia a la glucosa (34, 35, 37, 38).  Por otra parte el ácido clorogénico          y otros polifenoles presentes en altas concentraciones en el café          pueden ser absorbidos y contribuir a la mayor capacidad antioxidante del          plasma. Dicha actividad antioxidante podría ser de importancia          en el caso de la diabetes, patología que se caracteriza por un          mayor estrés oxidativo (25, 50, 51). Se ha mostrado que el ácido          clorogénico por una parte actuaría como un factor protector          y trófico de las células beta del páncreas (52) y          por otra parte disminuiría la absorción intestinal de glucosa,          aumentando los niveles de péptido tipo glucagón-1 (GLP-1)          y disminuyendo aquellos del polipéptido insulinotrópico          glucosa-dependiente (GIP), fenómenos que se traducen en un menor          índice glicémico. Las quinolactonas o quinidas también          presentes en el café aumentarían además la absorción          de glucosa por los tejidos periféricos (36, 52-54).  Es también interesante notar que          extractos de café inhiben la formación cortisol-dependiente          de la enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa-1, previniendo          la subsecuente translocación nuclear del receptor de glucocorticoides          y la expresión de fosfoenolpiruvato-carboxikinasa, una enzima clave          de la gluconeogénesis (55). Los antioxidantes del café por          lo tanto se opondrían a los efectos agudos de la cafeína,          lo cual podría explicar la diferencia entre los efectos agudos          inducidos por el consumo de cafeína, de café cafeinado o          de café descafeinado sobre la tolerancia a la glucosa (48, 52).           Café y homocisteina  Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores.  Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico.  El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50).  Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).           Café y lípidos séricos            Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64).  Los sujetos bebedores de café que se        abstienen de tomar este brebaje durante 4 u 8 semanas ven sus niveles de        CS disminuir regularmente (65). Un meta-análisis publicado en 2001        a partir de 14 estudios concluye que existe una relación dosis-respuesta        significativa entre consumo de café y niveles de CS total y de LDL-CS        (12). Esta tendencia es mayor en los sujetos hiperlipidémicos y también        en los individuos que toman café hervido sin filtrar comparado con        aquellos que toman café filtrado.  El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70).  Café y Parkinson  La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.            Café y enfermedades cardiovasculares            Los efectos anteriormente descritos del          café sobre los niveles circulantes de homocisteína y de          CS-LDL dejan suponer que los consumidores de este brebaje tienen más          riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares (ECV). El consumo          de café se asocia, además, con una mayor presión          sanguínea, como lo confirma un meta-análisis publicado en          1999 a partir de 11 estudios, e incluyendo a 522 participantes (72). Es          por lo tanto curioso que, a pesar de un gran número de estudios          epidemiológicos sobre el tema, sea imposible concluir que el café          represente un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.          Algunos estudios observan que éste afecta la mortalidad por enfermedades          coronarias, en general por un consumo elevado, >9-10 tazas/día,          y con un riesgo mayor para las mujeres y para los individuos con hipertensión          (73, 74). Sin embargo, la mayoría encuentra que su consumo no afecta          en forma importante el desarrollo de estas patologías (75-77),          y algunos observan un efecto protector del café sobre la morbilidad          y mortalidad coronaria (78-80), probablemente debido a sus efectos antioxidantes          y anti-inflamatorios. Estos resultados son confirmados por varios meta-análisis          basados en estudios de cohortes y de caso/control (81-83).  Por otra parte, cabe destacar que varios          de estos estudios indican una relación inversa entre el consumo          de café y la mortalidad por causas ajenas a ECV (77, 84) y que          otros reportan que los bebedores de café tienen menos antecedentes          de enfermedades y sintomatologías diversas y menos uso de varios          medicamentos que los sujetos no-bebedores (78). Panagiotakos et al. (85)          explican estas observaciones contradictorias por el hecho que la asociación          entre riesgo de enfermedades coronarias y consumo de café tiene          una forma en J, lo cual significa que un bajo consumo de café (<3          tazas /día) ejercería un efecto protector mientras que el          riesgo aumentaría por un consumo mayor. Las razones para las cuales          el consumo de café no constituye un factor de riesgo importante          para las ECV, a pesar de sus efectos negativos sobre la presión          sanguínea y los niveles de HC y de CS, no son claras. Es posible          que su contenido en antioxidantes pueda ser uno de los factores protectores          que limiten el riesgo de ECV.  CONCLUSIÓN   Varios estudios epidemiológicos          realizados en la última década muestran en forma consistente          la existencia de una correlación inversa entre el consumo de café          y el riesgo de diabetes de tipo 2, de daño hepático y de          enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los mecanismos que          podrían explicar estas observaciones aun no se conocen con certeza,          pero es probable que estén asociados con el alto contenido en antioxidantes          del café, y en particular en ácido clorogénico. Los          estudios que evaluaron al café como un factor de riesgo para el          desarrollo de enfermedades cardiovasculares han entregados resultados          contradictorios, sugiriendo un eventual efecto negativo con un consumo          alto, mayor a 9 tasas por día.  Los potenciales efectos del consumo de café        sobre el riesgo de muerte fetal, cáncer gástrico, cáncer        colorectal, cáncer mamario premenopáusico, fracturas osteoporóticas,        artritis reumatoidea, entre otras, han sido también descritos en        la literatura (23). Sin embargo, los antecedentes reportados son generalmente        contradictorios o a veces anecdóticos, por lo cual son insuficientes        para establecer conclusiones sólidas en cuanto al papel real del        café en estas patologías, y requieren mayor investigación.        Por otra parte, los estudios epidemiológicos en relación con        el parto prematuro, defectos de nacimiento y lactancia materna no han concluido        en el efecto negativo del consumo de café en estas enfermedades (23).         Entre los efectos negativos del consumo          de café que han sido científicamente demostrados y que son          considerados dentro de esta revisión están el aumento de          los niveles séricos de homocisteina y en el caso del café          no filtrado, la elevación de los niveles circulantes de colesterol          y triglicéridos.     BIBLIOGRAFÍA  1. Belitz HD, Grosch W. Food Chemistry.          Springer-Verlag, Berlin 1999.         [ Links ]2. Mundo del Café, http://www.mundodelcafe.com/historia.htm         [ Links ]3. International Coffee Organization, http://www.ico.org         [ Links ]4. International Coffee Organization, ICO          Annual Review 2004/2005         [ Links ]5. FAO. Bases de Datos FAOSTAT. http://faostat.fao.org/         [ Links ]6. Spiller MA. The chemical components          of coffee. Gene A. Spiller, ed. Caffein. CRC Press 1998, p. 103 - 167.                  [ Links ]7. USDA National Nutrient Database for          Standard Reference Release 18, Nutrient Data Laboratory, Agricultural          Research Service. http://www.nal.          usda.gov/         [ Links ]8. Nestlé. Información Nutricional          Nescafé Tradición         [ Links ]9. European Coffee Science Information          Centre, CoSIC. http://www.cosic.org         [ Links ]10. Gross G, Jaccaud E, Huggett AC. Analysis          of the content of the diterpenes cafestol and kahweol in coffee brews.          Food Chem Toxicol 1997; 35: 547-554.         [ Links ]11. Urgert, R., van derWeg, G., Kosmeijer-Schuil,          T.G., van de Bovenkamp, P.,Hovenier, R., and Katan, M.B.. Levels of the          cholesterol-elevating diterpenes cafestol and kahweol in various coffee          brews. J Agric Food Chem 1995; 43: 2167-2172.         [ Links ]12. Jee SH, He J, Appel LJ, Whelton PK,          Suh I, Klag MJ. Coffee consumption and serum lipids: a meta-analysis of          randomized controlled clinical trials. Am J Epidemiol 2001; 153: 353-362.                  [ Links ]13. Mattila P, Hellstrom J, Torronen R.          Phenolic acids in berries, fruits and beverages. J Agric Food Chem 2006;          54: 7193-7199.         [ Links ]14. Daglia M, Racchi M, Papetti A, Lanni          C, Govoni S, Gazzani G. In vitro and ex vivo antihydroxyl radical activity          of green and roasted coffee. J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]15. Goodman BA, Glidewell SM, Deighton          N, Morrice AE. Free radical reactions involving coffee. Food Chem 1994;          51: 399-403.         [ Links ]16. Shi X, Dalal XS, Jain AC. Antioxidant          behaviour of caffeine: efficient scavenging of hydroxyl radicals. Food          Chem Toxicol 1991; 29: 1-6.         [ Links ]17. Devasagayam TP, Kamat JP, Mohan H,          Kesavan PC. Caffeine as an antioxidant: inhibition of lipoperoxidation          induced by reactive oxygen species. Biochim Biophys Acta 1996; 1282: 63-70.                  [ Links ]18. del Castillo MD, Ames JM, Gordon MH.          Effect of roasting on the antioxidant activity of coffee brews. J Agric          Food Chem 2002; 50: 3698-3703.         [ Links ]19. Svilaas A, Sakhi AK, Andersen LF, Svillas          T, Strom EC, Jacobs DR Jr, Ose L, Blomhoff R. Intakes of antioxidants          in coffee, wine and vegetables are correlated with plama carotenoids in          humans. J Nutr 2004; 134: 562-567.         [ Links ]20. Pulido R, Hernández-García          M, Saura-Calixto F. Contribution of beverages to the intake of lipophilic          and hydrophilic antioxidants in the Spanish diet. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 1275-1282.         [ Links ]21. Pellegrini N, Serafini M, Colombi B,          del Rio D, Salvatore S, Bianchi M, Brighenti F. Total antioxidant capacity          of plant foods, beverages and oils consumed in Italy assessed by three          different in vitro assays. J Nutr 2003; 133: 2812-2819.         [ Links ]22. Halvorsen B, Carlsen M, Phillips KM,          Bohn SK, Holte K, Jacobs DR Jr, Blomhoff R. Content of redox-active compounds          (ie, antioxidants) in foods consumed in the United States. Am J Clin Nutr          2006; 84: 95-135.         [ Links ]23. Hidgon J, Frei B. Coffee and Health.          Crit Rev Food Sci Nutr 2006; 46(2):101-123.         [ Links ]24. Nardini M, Cirillo E, Natella F, Scaccini          C. Absorption of phenolic acids in human after coffee consumption. J Agric          Food Chem 2002; 50: 5735-5741.         [ Links ]25. Natella F, Nardini M, Giannetti I,          Dattilo C, Scaccini C. Coffee drinking influences plasma antioxidant capacity          in humans. J Agric Food Chem 2002; 50: 6211-6216.         [ Links ]26. Garsetti M, Pellegrini N, Baggio C,          Brighetti F. Antioxidant activity in human faeces. Br J Nutr 2000; 84:          705-710.         [ Links ]27. Klatsky AL, Morton C, Udatsova N, Friedman          GD. Coffee, cirrhosis and transaminase enzymes. Arch Intern Med 2006;          166: 1190-1195.         [ Links ]28. Tverdal A, Skurtveit S. Coffee intake          and mortality from liver cirrhosis. Ann Epidemiol 2003; 13: 419-423.         [ Links ]29. Ruhl CE, Everhart JE. Coffee and caffeine          consumption reduce the risk of elevated serum alanine aminotransferase          activity in the United States. Gastroenterology 2005; 128: 24-32.         [ Links ]30. Inoue M, Yoshimi I, Sobue T, Tsugane          S, JPHC Study Group. Influence of coffee drinking on subsequent risk of          hepatocellular carcinoma: a prospective study in Japan. J Natl Cancer          Inst 2005; 97: 293-300.         [ Links ]31. Ozercan IH, Dagli AF, Ustundag B, Ozercan          MR, Bahcecioglu IH, Celik H, Yalniz M, Poyrazoglu OK, Ataseven H. Does          instant coffee prevent acute liver injury induced by carbon tetrachloride          (CCl4)? Hepatol Res 2006; 35:163-168.         [ Links ]32. Perez-Bravo F, Carrasco E, Santos JL,          Calvillan M, Larenas G, Albala C. Prevalence of type 2 diabetes and obesity          in rural Mapuche population from Chile. Nutrition 2001; 17: 236-238.         [ Links ]33. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-128.         [ Links ]34. Greer F, Hudson R, Ross R, Graham T.          Caffeine ingestion decreases glucose disposal during a hyperinsulinemic-euglycemic          clamp in sedentary humans. Diabetes 2001; 50: 2349-2354.         [ Links ]35. Keijzers GB, De Galan BE, Tack CJ,          Smits P. Caffeine can decrease insulin sensitivity in humans. Diabetes          Care 2002; 25: 364-369.         [ Links ]36. Petrie HJ, Chown SE, Belfie LM, Duncan          AM, McLaren DH, Conquer JA, Graham TE. Caffeine ingestion increases the          insulin response to an oral-glucose-tolerance test in obese men before          and after weight loss. Am J Clin Nutr 2004; 80: 22-28.         [ Links ]37. Biaggioni I, Davis SN. Caffeine: a          cause of insulin resistance? Diabetes Care 2002; 25: 399-400.         [ Links ]38. Thong FS, Graham TE. Caffeine-induced          impairment of glucose tolerance is abolished by beta-adrenergic receptor          blockade in humans. J Appl Physiol 2002; 92: 2347-2352.         [ Links ]39. van Dam RM, Feskens EJ. Coffee consumption          and risk of type 2 diabetes mellitus. Lancet 2002; 360: 1477-1478.         [ Links ]40. Rosengren A, Dotevall A, Wilhelmsen          L, Thelle D, Johansson S. Coffee and incidence of diabetes in Swedish          women: a prospective 18-year follow-up study. J Intern Med 2004; 255:          89-95.         [ Links ]41. Agardh EE, Carlsson S, Ahlbom A, Efendic          S, Grill V, Hammar N, Hilding A, Ostenson CG. Coffee consumption, type          2 diabetes and impaired glucose tolerance in Swedish men and women. J          Intern Med 2004; 255: 645-652.         [ Links ]42. Tuomilehto J, Hu G, Bidel S, Lindstrom          J, Jousilahti P. Coffee consumption and risk of type 2 diabetes mellitus          among middle-aged Finnish men and women. JAMA 2004; 291: 1213-1219.         [ Links ]43. Salazar-Martinez E, Willett WC, Ascherio          A, Manson JE Leitzmann MF, Stampfer MJ, Hu FB. Coffee consumption and          risk for type 2 diabetes mellitus. Ann Intern Med 2004; 140: 1-8.         [ Links ]44. Paynter NP, Yeh HC, Voutilainen S,          Schmidt MI, Heiss G, Folsom AR, Brancati FL, Kao WH.. Coffee and sweetened          beverage consumption and the risk of type 2 diabetes mellitus: the atherosclerosis          risk in communities study. Am J Epidemiol 2006; 164: 1075-1084.         [ Links ]45. Pereira MA, Parker ED, Folsom AR. Coffee        consumption and risk of type 2 diabetes mellitus: an 11-year prospective        study of 28 812 postmenopausal women. Arch Intern Med 2006; 166: 1311-1316.        

Sin embargo, en 2002, van Dam et al. describieron          por primera vez una asociación inversa y altamente significativa          entre el consumo de cantidades crecientes de café y el riesgo de          diabetes de tipo 2 (39). Dicha asociación no fue observada para          el consumo de té. Desde entonces nueve estudios epidemiológicos          de tipo prospectivo realizados en distintos países y continentes          e incluyendo a más de 300.000 sujetos seguidos por periodos de          8 a 20 años han confirmado estos resultados (40-48). 

Varias hipótesis tratan de conciliar          la coexistencia de estos efectos negativos y positivos del café          a corto y largo plazo, respectivamente. Se ha propuesto que el aumento          de la termogénesis y del gasto energético inducido por el          consumo de cafeína podría ser un factor beneficioso a largo          plazo en caso de los individuos con sobrepeso u obesidad (49). Es posible          también que se desarrolle una tolerancia a la cafeína después          de varias semanas o meses de consumo, la cual se traduciría en          un retorno de las concentraciones de catecolamina a sus niveles básales          y en la desaparición de los efectos agudos nocivos de la cafeína          sobre la tolerancia a la glucosa (34, 35, 37, 38). 

Por otra parte el ácido clorogénico          y otros polifenoles presentes en altas concentraciones en el café          pueden ser absorbidos y contribuir a la mayor capacidad antioxidante del          plasma. Dicha actividad antioxidante podría ser de importancia          en el caso de la diabetes, patología que se caracteriza por un          mayor estrés oxidativo (25, 50, 51). Se ha mostrado que el ácido          clorogénico por una parte actuaría como un factor protector          y trófico de las células beta del páncreas (52) y          por otra parte disminuiría la absorción intestinal de glucosa,          aumentando los niveles de péptido tipo glucagón-1 (GLP-1)          y disminuyendo aquellos del polipéptido insulinotrópico          glucosa-dependiente (GIP), fenómenos que se traducen en un menor          índice glicémico. Las quinolactonas o quinidas también          presentes en el café aumentarían además la absorción          de glucosa por los tejidos periféricos (36, 52-54). 

Es también interesante notar que          extractos de café inhiben la formación cortisol-dependiente          de la enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa-1, previniendo          la subsecuente translocación nuclear del receptor de glucocorticoides          y la expresión de fosfoenolpiruvato-carboxikinasa, una enzima clave          de la gluconeogénesis (55). Los antioxidantes del café por          lo tanto se opondrían a los efectos agudos de la cafeína,          lo cual podría explicar la diferencia entre los efectos agudos          inducidos por el consumo de cafeína, de café cafeinado o          de café descafeinado sobre la tolerancia a la glucosa (48, 52).           Café y homocisteina  Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores.  Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico.  El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50).  Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).           Café y lípidos séricos            Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64).  Los sujetos bebedores de café que se        abstienen de tomar este brebaje durante 4 u 8 semanas ven sus niveles de        CS disminuir regularmente (65). Un meta-análisis publicado en 2001        a partir de 14 estudios concluye que existe una relación dosis-respuesta        significativa entre consumo de café y niveles de CS total y de LDL-CS        (12). Esta tendencia es mayor en los sujetos hiperlipidémicos y también        en los individuos que toman café hervido sin filtrar comparado con        aquellos que toman café filtrado.  El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70).  Café y Parkinson  La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.            Café y enfermedades cardiovasculares            Los efectos anteriormente descritos del          café sobre los niveles circulantes de homocisteína y de          CS-LDL dejan suponer que los consumidores de este brebaje tienen más          riesgo de desarrollar enfermedades cardiovasculares (ECV). El consumo          de café se asocia, además, con una mayor presión          sanguínea, como lo confirma un meta-análisis publicado en          1999 a partir de 11 estudios, e incluyendo a 522 participantes (72). Es          por lo tanto curioso que, a pesar de un gran número de estudios          epidemiológicos sobre el tema, sea imposible concluir que el café          represente un factor de riesgo para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.          Algunos estudios observan que éste afecta la mortalidad por enfermedades          coronarias, en general por un consumo elevado, >9-10 tazas/día,          y con un riesgo mayor para las mujeres y para los individuos con hipertensión          (73, 74). Sin embargo, la mayoría encuentra que su consumo no afecta          en forma importante el desarrollo de estas patologías (75-77),          y algunos observan un efecto protector del café sobre la morbilidad          y mortalidad coronaria (78-80), probablemente debido a sus efectos antioxidantes          y anti-inflamatorios. Estos resultados son confirmados por varios meta-análisis          basados en estudios de cohortes y de caso/control (81-83).  Por otra parte, cabe destacar que varios          de estos estudios indican una relación inversa entre el consumo          de café y la mortalidad por causas ajenas a ECV (77, 84) y que          otros reportan que los bebedores de café tienen menos antecedentes          de enfermedades y sintomatologías diversas y menos uso de varios          medicamentos que los sujetos no-bebedores (78). Panagiotakos et al. (85)          explican estas observaciones contradictorias por el hecho que la asociación          entre riesgo de enfermedades coronarias y consumo de café tiene          una forma en J, lo cual significa que un bajo consumo de café (<3          tazas /día) ejercería un efecto protector mientras que el          riesgo aumentaría por un consumo mayor. Las razones para las cuales          el consumo de café no constituye un factor de riesgo importante          para las ECV, a pesar de sus efectos negativos sobre la presión          sanguínea y los niveles de HC y de CS, no son claras. Es posible          que su contenido en antioxidantes pueda ser uno de los factores protectores          que limiten el riesgo de ECV.  CONCLUSIÓN   Varios estudios epidemiológicos          realizados en la última década muestran en forma consistente          la existencia de una correlación inversa entre el consumo de café          y el riesgo de diabetes de tipo 2, de daño hepático y de          enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson. Los mecanismos que          podrían explicar estas observaciones aun no se conocen con certeza,          pero es probable que estén asociados con el alto contenido en antioxidantes          del café, y en particular en ácido clorogénico. Los          estudios que evaluaron al café como un factor de riesgo para el          desarrollo de enfermedades cardiovasculares han entregados resultados          contradictorios, sugiriendo un eventual efecto negativo con un consumo          alto, mayor a 9 tasas por día.  Los potenciales efectos del consumo de café        sobre el riesgo de muerte fetal, cáncer gástrico, cáncer        colorectal, cáncer mamario premenopáusico, fracturas osteoporóticas,        artritis reumatoidea, entre otras, han sido también descritos en        la literatura (23). Sin embargo, los antecedentes reportados son generalmente        contradictorios o a veces anecdóticos, por lo cual son insuficientes        para establecer conclusiones sólidas en cuanto al papel real del        café en estas patologías, y requieren mayor investigación.        Por otra parte, los estudios epidemiológicos en relación con        el parto prematuro, defectos de nacimiento y lactancia materna no han concluido        en el efecto negativo del consumo de café en estas enfermedades (23).         Entre los efectos negativos del consumo          de café que han sido científicamente demostrados y que son          considerados dentro de esta revisión están el aumento de          los niveles séricos de homocisteina y en el caso del café          no filtrado, la elevación de los niveles circulantes de colesterol          y triglicéridos.     BIBLIOGRAFÍA  1. Belitz HD, Grosch W. Food Chemistry.          Springer-Verlag, Berlin 1999.         [ Links ]2. Mundo del Café, http://www.mundodelcafe.com/historia.htm         [ Links ]3. International Coffee Organization, http://www.ico.org         [ Links ]4. International Coffee Organization, ICO          Annual Review 2004/2005         [ Links ]5. FAO. Bases de Datos FAOSTAT. http://faostat.fao.org/         [ Links ]6. Spiller MA. The chemical components          of coffee. Gene A. Spiller, ed. Caffein. CRC Press 1998, p. 103 - 167.                  [ Links ]7. USDA National Nutrient Database for          Standard Reference Release 18, Nutrient Data Laboratory, Agricultural          Research Service. http://www.nal.          usda.gov/         [ Links ]8. Nestlé. Información Nutricional          Nescafé Tradición         [ Links ]9. European Coffee Science Information          Centre, CoSIC. http://www.cosic.org         [ Links ]10. Gross G, Jaccaud E, Huggett AC. Analysis          of the content of the diterpenes cafestol and kahweol in coffee brews.          Food Chem Toxicol 1997; 35: 547-554.         [ Links ]11. Urgert, R., van derWeg, G., Kosmeijer-Schuil,          T.G., van de Bovenkamp, P.,Hovenier, R., and Katan, M.B.. Levels of the          cholesterol-elevating diterpenes cafestol and kahweol in various coffee          brews. J Agric Food Chem 1995; 43: 2167-2172.         [ Links ]12. Jee SH, He J, Appel LJ, Whelton PK,          Suh I, Klag MJ. Coffee consumption and serum lipids: a meta-analysis of          randomized controlled clinical trials. Am J Epidemiol 2001; 153: 353-362.                  [ Links ]13. Mattila P, Hellstrom J, Torronen R.          Phenolic acids in berries, fruits and beverages. J Agric Food Chem 2006;          54: 7193-7199.         [ Links ]14. Daglia M, Racchi M, Papetti A, Lanni          C, Govoni S, Gazzani G. In vitro and ex vivo antihydroxyl radical activity          of green and roasted coffee. J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]15. Goodman BA, Glidewell SM, Deighton          N, Morrice AE. Free radical reactions involving coffee. Food Chem 1994;          51: 399-403.         [ Links ]16. Shi X, Dalal XS, Jain AC. Antioxidant          behaviour of caffeine: efficient scavenging of hydroxyl radicals. Food          Chem Toxicol 1991; 29: 1-6.         [ Links ]17. Devasagayam TP, Kamat JP, Mohan H,          Kesavan PC. Caffeine as an antioxidant: inhibition of lipoperoxidation          induced by reactive oxygen species. Biochim Biophys Acta 1996; 1282: 63-70.                  [ Links ]18. del Castillo MD, Ames JM, Gordon MH.          Effect of roasting on the antioxidant activity of coffee brews. J Agric          Food Chem 2002; 50: 3698-3703.         [ Links ]19. Svilaas A, Sakhi AK, Andersen LF, Svillas          T, Strom EC, Jacobs DR Jr, Ose L, Blomhoff R. Intakes of antioxidants          in coffee, wine and vegetables are correlated with plama carotenoids in          humans. J Nutr 2004; 134: 562-567.         [ Links ]20. Pulido R, Hernández-García          M, Saura-Calixto F. Contribution of beverages to the intake of lipophilic          and hydrophilic antioxidants in the Spanish diet. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 1275-1282.         [ Links ]21. Pellegrini N, Serafini M, Colombi B,          del Rio D, Salvatore S, Bianchi M, Brighenti F. Total antioxidant capacity          of plant foods, beverages and oils consumed in Italy assessed by three          different in vitro assays. J Nutr 2003; 133: 2812-2819.         [ Links ]22. Halvorsen B, Carlsen M, Phillips KM,          Bohn SK, Holte K, Jacobs DR Jr, Blomhoff R. Content of redox-active compounds          (ie, antioxidants) in foods consumed in the United States. Am J Clin Nutr          2006; 84: 95-135.         [ Links ]23. Hidgon J, Frei B. Coffee and Health.          Crit Rev Food Sci Nutr 2006; 46(2):101-123.         [ Links ]24. Nardini M, Cirillo E, Natella F, Scaccini          C. Absorption of phenolic acids in human after coffee consumption. J Agric          Food Chem 2002; 50: 5735-5741.         [ Links ]25. Natella F, Nardini M, Giannetti I,          Dattilo C, Scaccini C. Coffee drinking influences plasma antioxidant capacity          in humans. J Agric Food Chem 2002; 50: 6211-6216.         [ Links ]26. Garsetti M, Pellegrini N, Baggio C,          Brighetti F. Antioxidant activity in human faeces. Br J Nutr 2000; 84:          705-710.         [ Links ]27. Klatsky AL, Morton C, Udatsova N, Friedman          GD. Coffee, cirrhosis and transaminase enzymes. Arch Intern Med 2006;          166: 1190-1195.         [ Links ]28. Tverdal A, Skurtveit S. Coffee intake          and mortality from liver cirrhosis. Ann Epidemiol 2003; 13: 419-423.         [ Links ]29. Ruhl CE, Everhart JE. Coffee and caffeine          consumption reduce the risk of elevated serum alanine aminotransferase          activity in the United States. Gastroenterology 2005; 128: 24-32.         [ Links ]30. Inoue M, Yoshimi I, Sobue T, Tsugane          S, JPHC Study Group. Influence of coffee drinking on subsequent risk of          hepatocellular carcinoma: a prospective study in Japan. J Natl Cancer          Inst 2005; 97: 293-300.         [ Links ]31. Ozercan IH, Dagli AF, Ustundag B, Ozercan          MR, Bahcecioglu IH, Celik H, Yalniz M, Poyrazoglu OK, Ataseven H. Does          instant coffee prevent acute liver injury induced by carbon tetrachloride          (CCl4)? Hepatol Res 2006; 35:163-168.         [ Links ]32. Perez-Bravo F, Carrasco E, Santos JL,          Calvillan M, Larenas G, Albala C. Prevalence of type 2 diabetes and obesity          in rural Mapuche population from Chile. Nutrition 2001; 17: 236-238.         [ Links ]33. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-128.         [ Links ]34. Greer F, Hudson R, Ross R, Graham T.          Caffeine ingestion decreases glucose disposal during a hyperinsulinemic-euglycemic          clamp in sedentary humans. Diabetes 2001; 50: 2349-2354.         [ Links ]35. Keijzers GB, De Galan BE, Tack CJ,          Smits P. Caffeine can decrease insulin sensitivity in humans. Diabetes          Care 2002; 25: 364-369.         [ Links ]36. Petrie HJ, Chown SE, Belfie LM, Duncan          AM, McLaren DH, Conquer JA, Graham TE. Caffeine ingestion increases the          insulin response to an oral-glucose-tolerance test in obese men before          and after weight loss. Am J Clin Nutr 2004; 80: 22-28.         [ Links ]37. Biaggioni I, Davis SN. Caffeine: a          cause of insulin resistance? Diabetes Care 2002; 25: 399-400.         [ Links ]38. Thong FS, Graham TE. Caffeine-induced          impairment of glucose tolerance is abolished by beta-adrenergic receptor          blockade in humans. J Appl Physiol 2002; 92: 2347-2352.         [ Links ]39. van Dam RM, Feskens EJ. Coffee consumption          and risk of type 2 diabetes mellitus. Lancet 2002; 360: 1477-1478.         [ Links ]40. Rosengren A, Dotevall A, Wilhelmsen          L, Thelle D, Johansson S. Coffee and incidence of diabetes in Swedish          women: a prospective 18-year follow-up study. J Intern Med 2004; 255:          89-95.         [ Links ]41. Agardh EE, Carlsson S, Ahlbom A, Efendic          S, Grill V, Hammar N, Hilding A, Ostenson CG. Coffee consumption, type          2 diabetes and impaired glucose tolerance in Swedish men and women. J          Intern Med 2004; 255: 645-652.         [ Links ]42. Tuomilehto J, Hu G, Bidel S, Lindstrom          J, Jousilahti P. Coffee consumption and risk of type 2 diabetes mellitus          among middle-aged Finnish men and women. JAMA 2004; 291: 1213-1219.         [ Links ]43. Salazar-Martinez E, Willett WC, Ascherio          A, Manson JE Leitzmann MF, Stampfer MJ, Hu FB. Coffee consumption and          risk for type 2 diabetes mellitus. Ann Intern Med 2004; 140: 1-8.         [ Links ]44. Paynter NP, Yeh HC, Voutilainen S,          Schmidt MI, Heiss G, Folsom AR, Brancati FL, Kao WH.. Coffee and sweetened          beverage consumption and the risk of type 2 diabetes mellitus: the atherosclerosis          risk in communities study. Am J Epidemiol 2006; 164: 1075-1084.         [ Links ]45. Pereira MA, Parker ED, Folsom AR. Coffee        consumption and risk of type 2 diabetes mellitus: an 11-year prospective        study of 28 812 postmenopausal women. Arch Intern Med 2006; 166: 1311-1316.        

Café y homocisteina 

Se considera que una concentración          plasmática elevada de homocisteina (HC) constituye un factor de          riesgo para el desarrollo de patologías cardiovasculares. La hiperhomocisteinemia          puede ser de origen genética, observándose en particular          en los individuos homocigotos para la mutación C677T del gen de          la metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), una enzima implicada en          el metabolismo de la HC y que requiere del ácido fólico          y de la vitamina B12 como co-factores. 

Se estima que alrededor de 12% y 44% de          la población son homocigotos y heterocigotos, respectivamente para          esta mutación. La hiperhomocisteinemia puede también ser          de origen dietaria, debido a deficiencias de aportes en vitamina B6, vitamina          B12 o en ácido fólico. 

El «Hordaland Homocysteine Study»          que siguió una cohorte de más de 14.000 noruegos ha mostrado          que la HC se relaciona en forma dosis-dependiente con el consumo de café,          y que los sujetos que ingieren más de 9 tazas/día tienen          un aumento > 20% de la HC, comparados con aquellos sujetos no bebedores          de café (56). La administración de 1L/día de café          no-filtrado (como se consume en los países nórdicos), no          afecta los niveles de folatos y de vitamina B12 pero aumenta la homocisteinemia          en un 10% aproximadamente (57), mientras que la abstención de café          la normaliza (58). En cuanto al café preparado mediante filtración          con filtros de papel, su consumo (1L/día) también parece          producir aumentos de la HC (59) pero los resultados en este caso son más          contradictorios (60). Los compuestos del café que contribuyen al          aumento de HC aún no están claramente determinados. La cafeína          contribuye a este efecto en un 50% aproximadamente, tal vez porque puede          actuar como antagonista de la vitamina B6 (61). El ácido clorogénico          también tiene efecto similar (50). 

Por otra parte, los individuos homocigotos          de genotipo 677TT para la MTHFR constituyen un grupo de la población          particularmente sensible al aumento de HC inducido por el café          (62). Cabe destacar que la suplementación con ácido fólico          (200 ug/día) tiende a disminuir el aumento de HC inducido por la          ingestión diaria de 600 ml de café en voluntarios (63).          

Café y lípidos séricos           

Múltiples estudios han sido llevados          a cabo para evaluar la asociación entre café y colesterol          (CS) (64). 

El café por otra parte aumentaría          también los niveles de triglicéridos circulantes (66). Los          responsables de estos efectos son dos diterpenos, el kahweol y el cafestol,          presentes en las bayas de café. El 80% de ambos compuestos, sin          embargo, son retenidos por el papel filtro utilizado para la preparación          del café, reduciendo substancialmente de esta forma el efecto elevador          de CS (11). Varios mecanismos han sido propuestos para explicar el efecto          del kahweol y cafestol sobre CS y TG: disminución de la densidad          de receptores de LDL por mecanismos de regulación post-transcripcional          (67), disminución de la síntesis de ácidos biliares          mediante la inhibición de las 7a- y esterol 27 hidroxilasas (68),          aumento de la actividad de las proteínas séricas responsables          de la transferencia del CS de las HDL a las LDL (69) y aumento de la síntesis          hepática de VLDL (70). 

Café y Parkinson 

La enfermedad de Parkinson afecta alrededor          del 3% de la población mayor de 65 años y se estima que          esta cifra podría duplicarse en los próximos 30 a 40 años.          El seguimiento de una cohorte de 8.004 hombres durante 30 años          en el marco del «Honolulu Heart Program» mostró que la          incidencia de Parkinson ajustada por edad disminuía mientras aumentaba          las cantidades de café consumidas: de 10.4 por 10.000 personas-años          en los no-bebedores a 1.9 por 10.000 personas-años en aquellos          que consumían más de 900 ml/día (71). Una tendencia          similar se observó con el consumo de cafeína, independientemente          de su origen dietario, sugiriendo que el efecto protector del consumo          café se relacionaría con su contenido en cafeína.          Los mecanismos involucrados, sin embargo, aún no son conocidos.          