https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000300006
ACTIVIDAD FÍSICA INTEGRAL CON ADULTOS Y ADULTOS MAYORES EN CHILE: RESULTADOS DE UN PROGRAMA PILOTO

Este trabajo fue    recibido el 2 de Noviembre de 2005 y aceptado para ser publicado el 30 de Noviembre    de 2005.

 

INTRODUCCIÓN

    Como respuesta a la situación de post transición epidemiológica    y nutricional de Chile, caracterizada por el aumento de la expectativa de vida,    prevalencia de enfermedades crónicas no transmisibles y de obesidad (1),    el Ministerio de Salud creó en el año 1998 un Plan Nacional de    Promoción de Salud y el Consejo Nacional para la Promoción de    la Salud VIDA CHILE con la misión de contribuir a la creación    de estilos de vida y ambientes más saludables (2, 3).

    En el año 2000 se establecieron metas para el año 2010 destinadas    a reducir la obesidad, sedentarismo y tabaquismo, y aumentar los factores protectores    psicosociales y ambientales, con líneas de acción formuladas a    partir de la revisión de la experiencia (4,5). Este programa se inscribe    en este esfuerzo de diseño y validación    de estrategias intersectoriales que aseguren eficacia y sostenibilidad para    el logro de las metas propuestas.

    Cifras nacionales recientes muestran una prevalencia de sedentarismo (actividad    física menor a 30 minutos, 3 veces por semana) del 89% (91% mujeres y    88% hombres), aumentando en los niveles socioeconómicos bajos y con la    edad (96% para mayores de 64 años). Además existe un 37,8% de    sobrepeso y 23,3% de obesidad, un 33,7% de hipertensión y 4,2% de diabetes.    El riesgo cardiovascular alto y muy alto alcanza un 54,9 % de la población    adulta mayor de 17 años (64,2% hombres y 46,2% mujeres) (6)

    Existe consenso internacional respecto a los beneficios que la actividad física    tiene en la salud y la calidad vida, constituyéndose como el factor protector    por excelencia. Se ha demostrado ampliamente su efecto en promover,    recuperar y mantener la salud. La evidencia más reciente demuestra los    beneficios de la actividad física regular de intensidad moderada, cuando    es realizada en forma continua o acumulada completando un mínimo de 30    minutos diarios (7-9).

    La actividad física contribuye a la prevención y manejo de una    serie de enfermedades, entre las que se destacan las enfermedades cardiovasculares,    diabetes mellitus tipo II (DM II), obesidad, hipertensión arterial (HTA)    y depresión entre otras (10). El efecto de la actividad física    y dieta en la disminución de la obesidad es concluyente, así como    su asociación con mortalidad (11). Además, se ha demostrado que    el riesgo de muerte cardiovascular es menor en adultos obesos activos que en    más delgados y sedentarios; también es menor en hipertensos activos    que en hipertensos sedentarios y del mismo modo en diabéticos activos    que en no diabéticos sedentarios (12).

    Al mismo tiempo, se ha observado que en adultos mayores la actividad física    contribuye a prevenir riesgo de caídas, fracturas y pérdida ósea,    mediante el fortalecimiento de los huesos y músculos y la mejoría    de la agilidad y flexibilidad; también mejora el bienestar psicológico    y permite conservar las habilidades para una vida independiente y autónoma    (13,14).

    En síntesis, el análisis de la literatura demuestra la necesidad    de intervenciones poblacionales para aumentar la actividad física y reducir    los riesgos de las enfermedades crónicas no transmisibles (ECNT), que    sean pertinentes a la realidad económica, social y cultural de cada país    y consideren las recomendaciones internacionales (15-17).       El objetivo de este estudio es evaluar la metodología y los resultados    de una intervención poblacional consistente en un programa piloto de    actividad física integral, realizado en las condiciones de funcionamiento    regular de la atención primaria del país. Ello con el propósito    de desarrollar conductas de vida activa y saludable, mejorando la calidad de    vida de adultos y adultos mayores.

METODOLOGíA

Diseño    del estudio

    El estudio fue observacional, de seguimiento longitudinal en 821 adultos y adultos    mayores en control en 40 consultorios de atención primaria incorporados    al programa piloto de actividad física integral, pertenecientes a las    13 regiones del país.

    La intervención fue diseñada, implementada y evaluada por el Departamento    de Promoción de Salud del Ministerio de Salud en convenio con Chile Deportes    (18). La selección de los consultorios fue decisión regional (Seremi    y Servicios de Salud) considerando los objetivos    del programa, disposición del Municipio y capacidad de gestión    en cada consultorio. 

Sujetos del    estudio

    Ingresaron al programa pacientes en control de salud cardiovascular -adultos    de 18 a 59 años y adultos mayores autovalentes de 60 o más años-    portadores de uno a más factores de riesgo cardiovascular (HTA, DM II,    obesidad), sin contraindicaciones para el ejercicio y que aceptaron participar    libre e informadamente. El tiempo de conformación de los grupos para    los talleres varió entre las regiones, demorando en total para el país    un periodo de 3 meses (último trimestre 2003).

Intervención

    El programa piloto consistió principalmente en la realización    de talleres de actividad física grupal (20 participantes) de 8 meses    de duración, con un frecuencia de 3 veces a la semana, cada sesión    de 60 minutos (total de 96 sesiones).

    Los talleres fueron realizados por profesores de educación física,    contratados especialmente para el programa en base a un perfil de competencias    y capacitados en un curso de 22 horas docentes, impartido por académicos    y especialistas en salud cardiovascular, actividad física, atención    primaria, nutrición, tabaco y metodología educativa. Posteriormente    los profesores fueron incorporados a los equipos de salud local y contaron en    forma periódica con apoyo técnico administrativo del consultorio,    Servicio de Salud y Departamento de Promoción de Salud del Ministerio    de Salud. Cabe señalar que el programa proporcionó ciertos implementos    básicos (colchonetas y radio cassette), los que fueron incrementados    con aportes locales (bastones, pelotas de tenis, balones, bandas elásticas,    saquitos de arena, aros, entre otros).

    Un 37% de los talleres se realizó en el mismo centro de salud, un 50%    en locales comunitarios y un 13% en los establecimientos de educación    de su territorio. Todos utilizaron diversos lugares públicos para las    actividades comunitarias complementarias de vida activa y saludable (plazas,    parques, supermercados y otros).

    La intervención educativa consistió en un conjunto de ejercicios    y actividades físicas teórica-prácticas, dirigidas y autoplanificadas    en una progresión pedagógica para la toma de conciencia y cambio    conductual, destinada a la incorporación autónoma y sistemática    de la vida activa y otras conductas de vida saludable. La planificación    de cada sesión fue realizada por el profesor, en base a las definiciones    operacionales y de contenidos del programa, las características del grupo    y los aprendizajes esperados según la fase del taller. La sesión    incluyó la secuencia de un calentamiento previo, desarrollo y vuelta    a la calma; combinando la realización de ejercicios aeróbicos    y actividades física de flexibilidad, resistencia o fuerza; todas ellas    complementadas con consejería y otras actividades educativas para una    vida mas saludable.

    La metodología incorporó los conceptos de aprender haciendo y    aprender reflexivo, fomentó la responsabilidad individual y apoyo colectivo,    y fue diseñada considerando diversos modelos teóricos de cambio    conductual, de educación y planificación comunitaria (19-21).    Se aplicó mediante un plan de actividades secuenciales, de ejercicio    físico y educación participativa, incluyendo actividades recreativas,    presentaciones y dinámicas grupales sobre estilos de vida (tabaquismo,    alimentación, autocuidado y vida sana).

Etapas y actividades    del programa:

    1) Diagnóstico (previo al inicio de los talleres):

    a. Examen de salud preventiva del adulto y medición de presión    arterial (PA), glicemia, peso, talla y test de marcha de 6 minutos.

    b. Cuestionario de conductas activas

    2) Sensibilización (1º a 4º semana):

    a. Ejercicios aeróbicos de baja intensidad (50 a 60% de FC máxima)

    b. Reflexionar sobre el medio ambiente, salud y actividad física. Despertar    inquietud sobre la relación entre hábitos de vida activa y saludable    y el mejoramiento de la calidad de vida.

    3) Autocontrol (5º a 12º semana)

    a. Aumento progresivo del tiempo de ejercicio aeróbico, con mantención    de la intensidad. Enseñanza de técnicas de autoevaluación    para un mejor manejo del esfuerzo físico (toma de pulso, escala de percepción    de esfuerzo de Borg, síntomas de detención de ejercicio).

    b. Discutir plan de actividades físicas del diario vivir (caminar al    supermercado, plazas y parques). Registro de conductas activas.

    4) Transferencia (13º a 24º semana)

    a. Aumento progresivo del tiempo de ejercicio aeróbico y también    de la intensidad (hasta 70-80% de la FC máxima).

    b. Acostumbrar a realizar actividad física sin presencia de guía,    con aumento progresivo de las sesiones no dirigidas (1 de 3).

    5) Independencia (25º a 31º semana)

    a. Mantención de la intensidad del ejercicio, con sólo 1 sesión    semanal dirigida.

    b. Realizar actividad física autónoma y propositiva

    6) Evaluación (32º semana)

    a. Medición de PA, glicemia, peso y test de marcha de 6 minutos.

    b. Cuestionario de conductas activas y de satisfacción usuaria.     

Mediciones

    Las mediciones de peso, talla, PA y glicemia de ayuno fueron realizadas por    el equipo de salud (médico, enfermera o nutricionista), según    la norma técnica de los programas de salud (22) al inicio, 3º, 5º    y 8º mes del taller. La información fue recogida en formularios    estandarizados por el profesor de educación física.

    La evaluación a los participantes sobre conductas, capacidad aeróbica    y satisfacción usuaria fue realizada por el profesor de educación    física, en base a un cuestionario estructurado y test de marcha de 6    minutos al inicio y término del taller (23, 24). La gestión y    metodología empleada fue evaluada por los profesores y los encargados    del programa piloto en el consultorio y servicio de salud.

Análisis    estadístico

    Los datos obtenidos se procesaron y analizaron en los programas Microsoft Excel    y SPSS 11.0. Para analizar las distintas variables, se utilizó una medida    de posición (promedio) y una medida de dispersión (desviación    estándar). Para determinar diferencias estadísticamente significativas    se empleó la T de Student. Se consideró significativo un valor    p<0.05. 

RESULTADOS

    El análisis de los datos se realizó en 821 sujetos que reunieron    un 75% de asistencia mínima y contaron con todas las mediciones completas.

    La Tabla 1 muestra las características generales    de los participantes y la distribución según patología    de ingreso, observando un predominio de adultos <60 años y de mujeres.

  

    En las Tablas 2 y 3 se presenta    la variación de los parámetros entre el inicio y término    de los talleres, en el total de participantes y según grupo de edad (mayores    y menores de 60 años). Se observa que todos los parámetros variaron    en forma significativa, especialmente la PA y el test de marcha, que demuestra    un marcado aumento de la condición física de los participantes;    la glicemia fue el único parámetro sin mejoría significativa.    Al comparar según grupo de edad, llama la atención que en los    adultos mayores hubo una mayor variación en la PA y en la glicemia, pero    menor en el peso, IMC y test de marcha.   

  

    La Tabla 4 muestra esta variación de parámetros    según patología de ingreso, considerando sólo a aquellas    personas con una sola patología, observando concordancia, ya que la mayor    reducción de PA ocurrió en los hipertensos, de glicemia en los    diabéticos y de peso en los obesos. Las diferencias son estadísticamente    significativas para el test de marcha en los 3 grupos, la PA en los hipertensos,    el IMC y peso en los obesos.   

  El Gráfico    1 muestra la variación en el porcentaje de participantes con parámetros    satisfactorios, según la patología única que presentaban    al ingreso, comparando las mediciones realizadas al inicio y al término    de los talleres. Se observa que en todos los grupos hubo diferencias en al menos    5 puntos porcentuales, a excepción de los obesos, que presentaron una    menor variación. Sin embargo, cabe destacar que en este grupo, un 17%    logró disminuir en un 5% su peso corporal   

    Respecto a los principales beneficios logrados con los    talleres, la evaluación por parte de los usuarios se muestra en el Gráfico    2, destacando que la percepción de una mejor salud es del 93% y que    la mayoría de los beneficios fueron considerados por más del 70%    de los usuarios. Al comparar la evaluación según grupo de edad,    se observa que los adultos mayores identificaron más beneficios logrados,    siendo mayores las diferencias en el área psicosocial (compartir con    amigos, estar más alegre y mejorar el autoestima) y en el aprendizaje    de un deporte; sin embargo, los adultos <60 años dejaron de fumar    en mayor    porcentaje que los adultos mayores.     Asimismo, el 74,6% de los encargados de los consultorios y servicios de salud,    evaluaron que el principal beneficio    fue mejorar la calidad de vida mediante la disminución de la inactividad    y de los parámetros asociados a las patologías de los usuarios.   

    

Cabe destacar que    un 98,4% de los usuarios respondieron sentirse mejor después de haber    participado, un 98.8% consideraron muy adecuado o adecuado el esfuerzo físico    realizado y un 88,5% estuvieron muy satisfechos con las actividades realizadas.     Al analizar la disposición para mantener las conductas de vida activa    adquiridas, se observó que al finalizar los talleres, un 73% de los participantes    manifestó la intención de continuar caminando 30 minutos diarios,    un 60% realizar ejercicio 3 veces por semana, 30 minutos cada vez y un 38% recrearse    activamente.     Respecto a la evaluación de la metodología de los talleres, un    96% de los profesores y un 67% de los encargados de los consultorios la calificaron    con una nota 6 o más (escala 1 a 7).     En relación a la gestión del proyecto, el principal facilitador    fue la buena disposición y coordinación por parte de los responsables    del programa (según el 57% de los encargados de los servicios de salud,    el 61% de los encargados de los Consultorios y el 64% de los profesores). Cabe    destacar que un 71,4% de los encargados de los Servicios de Salud, consideraron    que los profesores fueron un importante facilitador, por su empatía,    compromiso, capacitación y proactividad. Las dependencias inadecuadas    fueron uno de los obstaculizadores identificados por el 38.9% de los encargados    de los Consultorios y 32% de los profesores.     Respecto al cumplimiento del programa, un 97.2% de los encargados de los Consultorios    consideraron que los profesores habían cumplido satisfactoriamente con    la cantidad y duración de las sesiones programadas. Según los    profesores, los objetivos propuestos para cada etapa se cumplieron en su mayoría,    lo que se aprecia en el Gráfico 3.     En relación a los costos de la intervención, el valor per capita    fue de US$60 y el costo por taller US$1200, montos que incluyen la contratación    y capacitación de profesores, los implementos básicos, la supervisión    y evaluación del programa piloto.     Finalmente, cabe destacar que una vez concluido el programa, a fines del año    2004, varios Consultorios de Atención Primaria continuaron reproduciendo    los talleres como parte de su Programa Cardiovascular o incorporados a los Planes    Comunales de Promoción de Salud.      DISCUSIÓN     En el grupo de estudio, se observó que la mayoría de los participantes    fueron mujeres, por lo que los datos no serían extrapolables a la población    general; sin embargo, esta situación es más cercana al perfil    de los consultantes adultos y adultos mayores en atención primaria. Además    se observa que casi el 50% de los participantes presentaban 2 o más patologías    de ingreso (HTA, DM tipo 2 u obesidad),    grupo que no fue incluido en el análisis por patología, para evitar    la superposición y doble contabilidad.     Al analizar la evolución de los parámetros en el grupo total de    estudio, el único parámetro que no mejoró en forma estadísticamente    significativa fue la glicemia. Esto se puede atribuir a la variabilidad propia    de este examen y a que no refleja necesariamente el estado de la glicemia en    los últimos meses, como sí lo hace la hemoglobina glicosilada    (HbA1c), que es lo recomendado para el control de los diabéticos (25).    Sin embargo, según la norma técnica de los Programas de Salud    en la Atención Primaria, este examen se realiza sólo cada 6 meses    para el control de diabéticos (22). Por otra parte, se ha visto que para    que haya un efecto significativo de la actividad física en diabéticos,    se requiere un programa intensivo de actividad física (26).     Comparando la variación de los parámetros según grupo de    edad, se observó una mayor diferencia en la PAS en los adultos mayores,    lo que se podría explicar por la mayor prevalencia de HTA en ese grupo    etáreo, siendo los hipertensos más susceptibles a mejorar sus    cifras tensionales. Por otra parte destaca que los adultos mayores mejoraron    en menor grado en el test de marcha, probablemente por la menor capacidad funcional    propia de la edad. A su vez, los adultos menores de 60 años dejaron de    fumar en mayor porcentaje (20% vs 14%), probablemente influido por la mayor    prevalencia de tabaquismo en ese grupo etáreo.     Respecto al análisis según patología, los obesos disminuyeron    en forma significativa su peso (1,54 kg promedio), pero sin alcanzar valores    obtenidos en estudios previos (2,9 kg promedio). Para mejorar estas cifras,    se podría complementar con una intervención nutricional individual,    ya que se ha demostrado que el ejercicio combinado con dieta es más efectivo    que el ejercicio solo (27). Cabe señalar que en este grupo se incluyeron    las personas que contaban inicialmente con el diagnóstico de obesidad    según el control del consultorio, pero que al iniciar los talleres no    necesariamente presentaban un IMC mayor a 30.     Los hipertensos también disminuyeron sus cifras tensionales (4,38 mm    Hg PAS y 2,99 mm Hg PAD), las cuales son disminuciones pequeñas pero    consistentes y estadísticamente significativas, similares a lo reportado    en estudio anteriores (28). Cabe señalar que estos valores tienen significancia    clínica, ya que se ha visto que una disminución de 2 mmHg en la    PAD tiene como resultado una disminución del 17% en la prevalencia de    HTA, así como una reducción del 6% en el riesgo de enfermedad    cardiovascular y 15% en la enfermedad vascular cerebral e isquemia transitoria    (29).     En los diabéticos se observó una diferencia de 6,75 mg/dl    en la glicemia, cifra que no es estadísticamente significativa, probablemente    por las limitaciones ya discutidas sobre este examen y por el menor número    de casos. Sin embargo, estudios previos han reportado beneficios de la actividad    física en diabéticos, ya que disminuye la HbA1c a cifras clínicamente    significativas, que conllevan a un menor riesgo de desarrollar complicaciones    diabéticas (30).     Cabe señalar que resultaría de gran interés realizar un    seguimiento al año de terminada la intervención, para evaluar    la evolución de los parámetros y la mantención de las conductas    de vida saludable adquiridas.     En relación a la metodología del estudio, es necesario considerar    que los datos no están comparados con un grupo control; sin embargo el    análisis tiene validez por la comparación efectuada dentro del    mismo grupo al inicio y término de los talleres, correspondiendo a una    evaluación de impacto denominada «adecuación de tipo longitudinal»    (31).     La positiva evaluación del programa y alta satisfacción usuaria,    son similares a las encontradas en intervenciones poblacionales de aprendizaje    grupal participativo (32), que generan mayor capacidad de control sobre la propia    salud (31-33).     Cabe destacar que este programa tiene alta potencialidad de réplica por    haberse ejecutado en condiciones de funcionamiento regular de los consultorios    de atención primaria y de la gestión municipal de los Planes Comunales    de Promoción, con población similar al universo consultante.     Entre los factores que contribuyeron al éxito, se pueden señalar    características distintivas de un programa pionero en este ámbito:    equipos de salud motivados para desarrollar una atención integral en    estilos de vida; enfoque intersectorial (salud, deportes, municipio y comunidad)    y de promoción de salud (coordinación con Vida Chile comunales);    cobertura geográfica extensa (todas las regiones, comunas urbanas y rurales);    incorporación de mensajes claros y sencillos basados en un consenso científico-social    con recomendaciones sobre el tipo de actividad física y la adaptación    de su intensidad al ritmo personal (caminar a lo menos 30 minutos diarios y    realizar ejercicio 3 veces a la semana) y finalmente un bajo costo per cápita    (36). CONCLUSIONES     Este programa fue exitoso por los resultados obtenidos de acuerdo a la reducción    de parámetros y el aumento de la actividad física. A su vez, el    modelo de intervención empleado fue adecuado y bien evaluado por los    diferentes involucrados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad    a futuro para así contribuir a un país más activo y saludable.          RESUMEN     El Ministerio de Salud en convenio con Chile Deportes diseñó,    implementó y evaluó un programa piloto de actividad física    en 40 consultorios. El objetivo fue desarrollar conductas de vida activa y mejorar    calidad de vida de adultos y adultos mayores con patologías crónicas    en control en la atención primaria. La intervención consistió    en talleres de actividad física grupal, con 3 sesiones semanales durante    8 meses. La evaluación incluyó mediciones seriadas de parámetros    nutricionales, actividad física, presión arterial y glicemia.    También incluyó cuestionarios sobre satisfacción usuaria,    metodología y gestión al término del programa. Se analizaron    los datos en 821 participantes los que reunieron un 75% de asistencia y todas    las mediciones completas. Se observaron mejorías significativas en la    mayoría de los parámetros evaluados y en la condición física.    En promedio, los obesos disminuyeron el IMC en 1,14, los hipertensos la PAS    en 4,38 mmHg y la PAD en 2,99 mmHg, y los diabéticos la glicemia en 6,75    mg/dL. Al término, un 95,3% se sintieron más ágiles y un    93,1% con mejor salud. Esta intervención fue exitosa tanto en la incorporación    de conductas de vida activa como en la reducción de los parámetros    ya señalados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad.   Palabras claves: actividad física; enfermedades crónicas;    promoción de la salud; atención primaria    BIBLIOGRAFíA     1. Vio F, Albala C. La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr    1998; 25:11-20.        [ Links ]    2. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción de la Salud, Santiago,    1999.        [ Links ]    3. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE. Plan Estratégico    2001-2006, Santiago, 2000.        [ Links ]    4. Ministerio de Salud. Los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-    2010, Santiago, 2002.        [ Links ]    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  



    En las Tablas 2 y 3 se presenta    la variación de los parámetros entre el inicio y término    de los talleres, en el total de participantes y según grupo de edad (mayores    y menores de 60 años). Se observa que todos los parámetros variaron    en forma significativa, especialmente la PA y el test de marcha, que demuestra    un marcado aumento de la condición física de los participantes;    la glicemia fue el único parámetro sin mejoría significativa.    Al comparar según grupo de edad, llama la atención que en los    adultos mayores hubo una mayor variación en la PA y en la glicemia, pero    menor en el peso, IMC y test de marcha.

  

  

    La Tabla 4 muestra esta variación de parámetros    según patología de ingreso, considerando sólo a aquellas    personas con una sola patología, observando concordancia, ya que la mayor    reducción de PA ocurrió en los hipertensos, de glicemia en los    diabéticos y de peso en los obesos. Las diferencias son estadísticamente    significativas para el test de marcha en los 3 grupos, la PA en los hipertensos,    el IMC y peso en los obesos.   

  El Gráfico    1 muestra la variación en el porcentaje de participantes con parámetros    satisfactorios, según la patología única que presentaban    al ingreso, comparando las mediciones realizadas al inicio y al término    de los talleres. Se observa que en todos los grupos hubo diferencias en al menos    5 puntos porcentuales, a excepción de los obesos, que presentaron una    menor variación. Sin embargo, cabe destacar que en este grupo, un 17%    logró disminuir en un 5% su peso corporal   

    Respecto a los principales beneficios logrados con los    talleres, la evaluación por parte de los usuarios se muestra en el Gráfico    2, destacando que la percepción de una mejor salud es del 93% y que    la mayoría de los beneficios fueron considerados por más del 70%    de los usuarios. Al comparar la evaluación según grupo de edad,    se observa que los adultos mayores identificaron más beneficios logrados,    siendo mayores las diferencias en el área psicosocial (compartir con    amigos, estar más alegre y mejorar el autoestima) y en el aprendizaje    de un deporte; sin embargo, los adultos <60 años dejaron de fumar    en mayor    porcentaje que los adultos mayores.     Asimismo, el 74,6% de los encargados de los consultorios y servicios de salud,    evaluaron que el principal beneficio    fue mejorar la calidad de vida mediante la disminución de la inactividad    y de los parámetros asociados a las patologías de los usuarios.   

    

Cabe destacar que    un 98,4% de los usuarios respondieron sentirse mejor después de haber    participado, un 98.8% consideraron muy adecuado o adecuado el esfuerzo físico    realizado y un 88,5% estuvieron muy satisfechos con las actividades realizadas.     Al analizar la disposición para mantener las conductas de vida activa    adquiridas, se observó que al finalizar los talleres, un 73% de los participantes    manifestó la intención de continuar caminando 30 minutos diarios,    un 60% realizar ejercicio 3 veces por semana, 30 minutos cada vez y un 38% recrearse    activamente.     Respecto a la evaluación de la metodología de los talleres, un    96% de los profesores y un 67% de los encargados de los consultorios la calificaron    con una nota 6 o más (escala 1 a 7).     En relación a la gestión del proyecto, el principal facilitador    fue la buena disposición y coordinación por parte de los responsables    del programa (según el 57% de los encargados de los servicios de salud,    el 61% de los encargados de los Consultorios y el 64% de los profesores). Cabe    destacar que un 71,4% de los encargados de los Servicios de Salud, consideraron    que los profesores fueron un importante facilitador, por su empatía,    compromiso, capacitación y proactividad. Las dependencias inadecuadas    fueron uno de los obstaculizadores identificados por el 38.9% de los encargados    de los Consultorios y 32% de los profesores.     Respecto al cumplimiento del programa, un 97.2% de los encargados de los Consultorios    consideraron que los profesores habían cumplido satisfactoriamente con    la cantidad y duración de las sesiones programadas. Según los    profesores, los objetivos propuestos para cada etapa se cumplieron en su mayoría,    lo que se aprecia en el Gráfico 3.     En relación a los costos de la intervención, el valor per capita    fue de US$60 y el costo por taller US$1200, montos que incluyen la contratación    y capacitación de profesores, los implementos básicos, la supervisión    y evaluación del programa piloto.     Finalmente, cabe destacar que una vez concluido el programa, a fines del año    2004, varios Consultorios de Atención Primaria continuaron reproduciendo    los talleres como parte de su Programa Cardiovascular o incorporados a los Planes    Comunales de Promoción de Salud.      DISCUSIÓN     En el grupo de estudio, se observó que la mayoría de los participantes    fueron mujeres, por lo que los datos no serían extrapolables a la población    general; sin embargo, esta situación es más cercana al perfil    de los consultantes adultos y adultos mayores en atención primaria. Además    se observa que casi el 50% de los participantes presentaban 2 o más patologías    de ingreso (HTA, DM tipo 2 u obesidad),    grupo que no fue incluido en el análisis por patología, para evitar    la superposición y doble contabilidad.     Al analizar la evolución de los parámetros en el grupo total de    estudio, el único parámetro que no mejoró en forma estadísticamente    significativa fue la glicemia. Esto se puede atribuir a la variabilidad propia    de este examen y a que no refleja necesariamente el estado de la glicemia en    los últimos meses, como sí lo hace la hemoglobina glicosilada    (HbA1c), que es lo recomendado para el control de los diabéticos (25).    Sin embargo, según la norma técnica de los Programas de Salud    en la Atención Primaria, este examen se realiza sólo cada 6 meses    para el control de diabéticos (22). Por otra parte, se ha visto que para    que haya un efecto significativo de la actividad física en diabéticos,    se requiere un programa intensivo de actividad física (26).     Comparando la variación de los parámetros según grupo de    edad, se observó una mayor diferencia en la PAS en los adultos mayores,    lo que se podría explicar por la mayor prevalencia de HTA en ese grupo    etáreo, siendo los hipertensos más susceptibles a mejorar sus    cifras tensionales. Por otra parte destaca que los adultos mayores mejoraron    en menor grado en el test de marcha, probablemente por la menor capacidad funcional    propia de la edad. A su vez, los adultos menores de 60 años dejaron de    fumar en mayor porcentaje (20% vs 14%), probablemente influido por la mayor    prevalencia de tabaquismo en ese grupo etáreo.     Respecto al análisis según patología, los obesos disminuyeron    en forma significativa su peso (1,54 kg promedio), pero sin alcanzar valores    obtenidos en estudios previos (2,9 kg promedio). Para mejorar estas cifras,    se podría complementar con una intervención nutricional individual,    ya que se ha demostrado que el ejercicio combinado con dieta es más efectivo    que el ejercicio solo (27). Cabe señalar que en este grupo se incluyeron    las personas que contaban inicialmente con el diagnóstico de obesidad    según el control del consultorio, pero que al iniciar los talleres no    necesariamente presentaban un IMC mayor a 30.     Los hipertensos también disminuyeron sus cifras tensionales (4,38 mm    Hg PAS y 2,99 mm Hg PAD), las cuales son disminuciones pequeñas pero    consistentes y estadísticamente significativas, similares a lo reportado    en estudio anteriores (28). Cabe señalar que estos valores tienen significancia    clínica, ya que se ha visto que una disminución de 2 mmHg en la    PAD tiene como resultado una disminución del 17% en la prevalencia de    HTA, así como una reducción del 6% en el riesgo de enfermedad    cardiovascular y 15% en la enfermedad vascular cerebral e isquemia transitoria    (29).     En los diabéticos se observó una diferencia de 6,75 mg/dl    en la glicemia, cifra que no es estadísticamente significativa, probablemente    por las limitaciones ya discutidas sobre este examen y por el menor número    de casos. Sin embargo, estudios previos han reportado beneficios de la actividad    física en diabéticos, ya que disminuye la HbA1c a cifras clínicamente    significativas, que conllevan a un menor riesgo de desarrollar complicaciones    diabéticas (30).     Cabe señalar que resultaría de gran interés realizar un    seguimiento al año de terminada la intervención, para evaluar    la evolución de los parámetros y la mantención de las conductas    de vida saludable adquiridas.     En relación a la metodología del estudio, es necesario considerar    que los datos no están comparados con un grupo control; sin embargo el    análisis tiene validez por la comparación efectuada dentro del    mismo grupo al inicio y término de los talleres, correspondiendo a una    evaluación de impacto denominada «adecuación de tipo longitudinal»    (31).     La positiva evaluación del programa y alta satisfacción usuaria,    son similares a las encontradas en intervenciones poblacionales de aprendizaje    grupal participativo (32), que generan mayor capacidad de control sobre la propia    salud (31-33).     Cabe destacar que este programa tiene alta potencialidad de réplica por    haberse ejecutado en condiciones de funcionamiento regular de los consultorios    de atención primaria y de la gestión municipal de los Planes Comunales    de Promoción, con población similar al universo consultante.     Entre los factores que contribuyeron al éxito, se pueden señalar    características distintivas de un programa pionero en este ámbito:    equipos de salud motivados para desarrollar una atención integral en    estilos de vida; enfoque intersectorial (salud, deportes, municipio y comunidad)    y de promoción de salud (coordinación con Vida Chile comunales);    cobertura geográfica extensa (todas las regiones, comunas urbanas y rurales);    incorporación de mensajes claros y sencillos basados en un consenso científico-social    con recomendaciones sobre el tipo de actividad física y la adaptación    de su intensidad al ritmo personal (caminar a lo menos 30 minutos diarios y    realizar ejercicio 3 veces a la semana) y finalmente un bajo costo per cápita    (36). CONCLUSIONES     Este programa fue exitoso por los resultados obtenidos de acuerdo a la reducción    de parámetros y el aumento de la actividad física. A su vez, el    modelo de intervención empleado fue adecuado y bien evaluado por los    diferentes involucrados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad    a futuro para así contribuir a un país más activo y saludable.          RESUMEN     El Ministerio de Salud en convenio con Chile Deportes diseñó,    implementó y evaluó un programa piloto de actividad física    en 40 consultorios. El objetivo fue desarrollar conductas de vida activa y mejorar    calidad de vida de adultos y adultos mayores con patologías crónicas    en control en la atención primaria. La intervención consistió    en talleres de actividad física grupal, con 3 sesiones semanales durante    8 meses. La evaluación incluyó mediciones seriadas de parámetros    nutricionales, actividad física, presión arterial y glicemia.    También incluyó cuestionarios sobre satisfacción usuaria,    metodología y gestión al término del programa. Se analizaron    los datos en 821 participantes los que reunieron un 75% de asistencia y todas    las mediciones completas. Se observaron mejorías significativas en la    mayoría de los parámetros evaluados y en la condición física.    En promedio, los obesos disminuyeron el IMC en 1,14, los hipertensos la PAS    en 4,38 mmHg y la PAD en 2,99 mmHg, y los diabéticos la glicemia en 6,75    mg/dL. Al término, un 95,3% se sintieron más ágiles y un    93,1% con mejor salud. Esta intervención fue exitosa tanto en la incorporación    de conductas de vida activa como en la reducción de los parámetros    ya señalados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad.   Palabras claves: actividad física; enfermedades crónicas;    promoción de la salud; atención primaria    BIBLIOGRAFíA     1. Vio F, Albala C. La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr    1998; 25:11-20.        [ Links ]    2. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción de la Salud, Santiago,    1999.        [ Links ]    3. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE. Plan Estratégico    2001-2006, Santiago, 2000.        [ Links ]    4. Ministerio de Salud. Los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-    2010, Santiago, 2002.        [ Links ]    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  



  

    La Tabla 4 muestra esta variación de parámetros    según patología de ingreso, considerando sólo a aquellas    personas con una sola patología, observando concordancia, ya que la mayor    reducción de PA ocurrió en los hipertensos, de glicemia en los    diabéticos y de peso en los obesos. Las diferencias son estadísticamente    significativas para el test de marcha en los 3 grupos, la PA en los hipertensos,    el IMC y peso en los obesos.   

  El Gráfico    1 muestra la variación en el porcentaje de participantes con parámetros    satisfactorios, según la patología única que presentaban    al ingreso, comparando las mediciones realizadas al inicio y al término    de los talleres. Se observa que en todos los grupos hubo diferencias en al menos    5 puntos porcentuales, a excepción de los obesos, que presentaron una    menor variación. Sin embargo, cabe destacar que en este grupo, un 17%    logró disminuir en un 5% su peso corporal   

    Respecto a los principales beneficios logrados con los    talleres, la evaluación por parte de los usuarios se muestra en el Gráfico    2, destacando que la percepción de una mejor salud es del 93% y que    la mayoría de los beneficios fueron considerados por más del 70%    de los usuarios. Al comparar la evaluación según grupo de edad,    se observa que los adultos mayores identificaron más beneficios logrados,    siendo mayores las diferencias en el área psicosocial (compartir con    amigos, estar más alegre y mejorar el autoestima) y en el aprendizaje    de un deporte; sin embargo, los adultos <60 años dejaron de fumar    en mayor    porcentaje que los adultos mayores.     Asimismo, el 74,6% de los encargados de los consultorios y servicios de salud,    evaluaron que el principal beneficio    fue mejorar la calidad de vida mediante la disminución de la inactividad    y de los parámetros asociados a las patologías de los usuarios.   

    

Cabe destacar que    un 98,4% de los usuarios respondieron sentirse mejor después de haber    participado, un 98.8% consideraron muy adecuado o adecuado el esfuerzo físico    realizado y un 88,5% estuvieron muy satisfechos con las actividades realizadas.     Al analizar la disposición para mantener las conductas de vida activa    adquiridas, se observó que al finalizar los talleres, un 73% de los participantes    manifestó la intención de continuar caminando 30 minutos diarios,    un 60% realizar ejercicio 3 veces por semana, 30 minutos cada vez y un 38% recrearse    activamente.     Respecto a la evaluación de la metodología de los talleres, un    96% de los profesores y un 67% de los encargados de los consultorios la calificaron    con una nota 6 o más (escala 1 a 7).     En relación a la gestión del proyecto, el principal facilitador    fue la buena disposición y coordinación por parte de los responsables    del programa (según el 57% de los encargados de los servicios de salud,    el 61% de los encargados de los Consultorios y el 64% de los profesores). Cabe    destacar que un 71,4% de los encargados de los Servicios de Salud, consideraron    que los profesores fueron un importante facilitador, por su empatía,    compromiso, capacitación y proactividad. Las dependencias inadecuadas    fueron uno de los obstaculizadores identificados por el 38.9% de los encargados    de los Consultorios y 32% de los profesores.     Respecto al cumplimiento del programa, un 97.2% de los encargados de los Consultorios    consideraron que los profesores habían cumplido satisfactoriamente con    la cantidad y duración de las sesiones programadas. Según los    profesores, los objetivos propuestos para cada etapa se cumplieron en su mayoría,    lo que se aprecia en el Gráfico 3.     En relación a los costos de la intervención, el valor per capita    fue de US$60 y el costo por taller US$1200, montos que incluyen la contratación    y capacitación de profesores, los implementos básicos, la supervisión    y evaluación del programa piloto.     Finalmente, cabe destacar que una vez concluido el programa, a fines del año    2004, varios Consultorios de Atención Primaria continuaron reproduciendo    los talleres como parte de su Programa Cardiovascular o incorporados a los Planes    Comunales de Promoción de Salud.      DISCUSIÓN     En el grupo de estudio, se observó que la mayoría de los participantes    fueron mujeres, por lo que los datos no serían extrapolables a la población    general; sin embargo, esta situación es más cercana al perfil    de los consultantes adultos y adultos mayores en atención primaria. Además    se observa que casi el 50% de los participantes presentaban 2 o más patologías    de ingreso (HTA, DM tipo 2 u obesidad),    grupo que no fue incluido en el análisis por patología, para evitar    la superposición y doble contabilidad.     Al analizar la evolución de los parámetros en el grupo total de    estudio, el único parámetro que no mejoró en forma estadísticamente    significativa fue la glicemia. Esto se puede atribuir a la variabilidad propia    de este examen y a que no refleja necesariamente el estado de la glicemia en    los últimos meses, como sí lo hace la hemoglobina glicosilada    (HbA1c), que es lo recomendado para el control de los diabéticos (25).    Sin embargo, según la norma técnica de los Programas de Salud    en la Atención Primaria, este examen se realiza sólo cada 6 meses    para el control de diabéticos (22). Por otra parte, se ha visto que para    que haya un efecto significativo de la actividad física en diabéticos,    se requiere un programa intensivo de actividad física (26).     Comparando la variación de los parámetros según grupo de    edad, se observó una mayor diferencia en la PAS en los adultos mayores,    lo que se podría explicar por la mayor prevalencia de HTA en ese grupo    etáreo, siendo los hipertensos más susceptibles a mejorar sus    cifras tensionales. Por otra parte destaca que los adultos mayores mejoraron    en menor grado en el test de marcha, probablemente por la menor capacidad funcional    propia de la edad. A su vez, los adultos menores de 60 años dejaron de    fumar en mayor porcentaje (20% vs 14%), probablemente influido por la mayor    prevalencia de tabaquismo en ese grupo etáreo.     Respecto al análisis según patología, los obesos disminuyeron    en forma significativa su peso (1,54 kg promedio), pero sin alcanzar valores    obtenidos en estudios previos (2,9 kg promedio). Para mejorar estas cifras,    se podría complementar con una intervención nutricional individual,    ya que se ha demostrado que el ejercicio combinado con dieta es más efectivo    que el ejercicio solo (27). Cabe señalar que en este grupo se incluyeron    las personas que contaban inicialmente con el diagnóstico de obesidad    según el control del consultorio, pero que al iniciar los talleres no    necesariamente presentaban un IMC mayor a 30.     Los hipertensos también disminuyeron sus cifras tensionales (4,38 mm    Hg PAS y 2,99 mm Hg PAD), las cuales son disminuciones pequeñas pero    consistentes y estadísticamente significativas, similares a lo reportado    en estudio anteriores (28). Cabe señalar que estos valores tienen significancia    clínica, ya que se ha visto que una disminución de 2 mmHg en la    PAD tiene como resultado una disminución del 17% en la prevalencia de    HTA, así como una reducción del 6% en el riesgo de enfermedad    cardiovascular y 15% en la enfermedad vascular cerebral e isquemia transitoria    (29).     En los diabéticos se observó una diferencia de 6,75 mg/dl    en la glicemia, cifra que no es estadísticamente significativa, probablemente    por las limitaciones ya discutidas sobre este examen y por el menor número    de casos. Sin embargo, estudios previos han reportado beneficios de la actividad    física en diabéticos, ya que disminuye la HbA1c a cifras clínicamente    significativas, que conllevan a un menor riesgo de desarrollar complicaciones    diabéticas (30).     Cabe señalar que resultaría de gran interés realizar un    seguimiento al año de terminada la intervención, para evaluar    la evolución de los parámetros y la mantención de las conductas    de vida saludable adquiridas.     En relación a la metodología del estudio, es necesario considerar    que los datos no están comparados con un grupo control; sin embargo el    análisis tiene validez por la comparación efectuada dentro del    mismo grupo al inicio y término de los talleres, correspondiendo a una    evaluación de impacto denominada «adecuación de tipo longitudinal»    (31).     La positiva evaluación del programa y alta satisfacción usuaria,    son similares a las encontradas en intervenciones poblacionales de aprendizaje    grupal participativo (32), que generan mayor capacidad de control sobre la propia    salud (31-33).     Cabe destacar que este programa tiene alta potencialidad de réplica por    haberse ejecutado en condiciones de funcionamiento regular de los consultorios    de atención primaria y de la gestión municipal de los Planes Comunales    de Promoción, con población similar al universo consultante.     Entre los factores que contribuyeron al éxito, se pueden señalar    características distintivas de un programa pionero en este ámbito:    equipos de salud motivados para desarrollar una atención integral en    estilos de vida; enfoque intersectorial (salud, deportes, municipio y comunidad)    y de promoción de salud (coordinación con Vida Chile comunales);    cobertura geográfica extensa (todas las regiones, comunas urbanas y rurales);    incorporación de mensajes claros y sencillos basados en un consenso científico-social    con recomendaciones sobre el tipo de actividad física y la adaptación    de su intensidad al ritmo personal (caminar a lo menos 30 minutos diarios y    realizar ejercicio 3 veces a la semana) y finalmente un bajo costo per cápita    (36). CONCLUSIONES     Este programa fue exitoso por los resultados obtenidos de acuerdo a la reducción    de parámetros y el aumento de la actividad física. A su vez, el    modelo de intervención empleado fue adecuado y bien evaluado por los    diferentes involucrados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad    a futuro para así contribuir a un país más activo y saludable.          RESUMEN     El Ministerio de Salud en convenio con Chile Deportes diseñó,    implementó y evaluó un programa piloto de actividad física    en 40 consultorios. El objetivo fue desarrollar conductas de vida activa y mejorar    calidad de vida de adultos y adultos mayores con patologías crónicas    en control en la atención primaria. La intervención consistió    en talleres de actividad física grupal, con 3 sesiones semanales durante    8 meses. La evaluación incluyó mediciones seriadas de parámetros    nutricionales, actividad física, presión arterial y glicemia.    También incluyó cuestionarios sobre satisfacción usuaria,    metodología y gestión al término del programa. Se analizaron    los datos en 821 participantes los que reunieron un 75% de asistencia y todas    las mediciones completas. Se observaron mejorías significativas en la    mayoría de los parámetros evaluados y en la condición física.    En promedio, los obesos disminuyeron el IMC en 1,14, los hipertensos la PAS    en 4,38 mmHg y la PAD en 2,99 mmHg, y los diabéticos la glicemia en 6,75    mg/dL. Al término, un 95,3% se sintieron más ágiles y un    93,1% con mejor salud. Esta intervención fue exitosa tanto en la incorporación    de conductas de vida activa como en la reducción de los parámetros    ya señalados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad.   Palabras claves: actividad física; enfermedades crónicas;    promoción de la salud; atención primaria    BIBLIOGRAFíA     1. Vio F, Albala C. La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr    1998; 25:11-20.        [ Links ]    2. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción de la Salud, Santiago,    1999.        [ Links ]    3. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE. Plan Estratégico    2001-2006, Santiago, 2000.        [ Links ]    4. Ministerio de Salud. Los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-    2010, Santiago, 2002.        [ Links ]    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  



    La Tabla 4 muestra esta variación de parámetros    según patología de ingreso, considerando sólo a aquellas    personas con una sola patología, observando concordancia, ya que la mayor    reducción de PA ocurrió en los hipertensos, de glicemia en los    diabéticos y de peso en los obesos. Las diferencias son estadísticamente    significativas para el test de marcha en los 3 grupos, la PA en los hipertensos,    el IMC y peso en los obesos.

  

  El Gráfico    1 muestra la variación en el porcentaje de participantes con parámetros    satisfactorios, según la patología única que presentaban    al ingreso, comparando las mediciones realizadas al inicio y al término    de los talleres. Se observa que en todos los grupos hubo diferencias en al menos    5 puntos porcentuales, a excepción de los obesos, que presentaron una    menor variación. Sin embargo, cabe destacar que en este grupo, un 17%    logró disminuir en un 5% su peso corporal   

    Respecto a los principales beneficios logrados con los    talleres, la evaluación por parte de los usuarios se muestra en el Gráfico    2, destacando que la percepción de una mejor salud es del 93% y que    la mayoría de los beneficios fueron considerados por más del 70%    de los usuarios. Al comparar la evaluación según grupo de edad,    se observa que los adultos mayores identificaron más beneficios logrados,    siendo mayores las diferencias en el área psicosocial (compartir con    amigos, estar más alegre y mejorar el autoestima) y en el aprendizaje    de un deporte; sin embargo, los adultos <60 años dejaron de fumar    en mayor    porcentaje que los adultos mayores.     Asimismo, el 74,6% de los encargados de los consultorios y servicios de salud,    evaluaron que el principal beneficio    fue mejorar la calidad de vida mediante la disminución de la inactividad    y de los parámetros asociados a las patologías de los usuarios.   

    

Cabe destacar que    un 98,4% de los usuarios respondieron sentirse mejor después de haber    participado, un 98.8% consideraron muy adecuado o adecuado el esfuerzo físico    realizado y un 88,5% estuvieron muy satisfechos con las actividades realizadas.     Al analizar la disposición para mantener las conductas de vida activa    adquiridas, se observó que al finalizar los talleres, un 73% de los participantes    manifestó la intención de continuar caminando 30 minutos diarios,    un 60% realizar ejercicio 3 veces por semana, 30 minutos cada vez y un 38% recrearse    activamente.     Respecto a la evaluación de la metodología de los talleres, un    96% de los profesores y un 67% de los encargados de los consultorios la calificaron    con una nota 6 o más (escala 1 a 7).     En relación a la gestión del proyecto, el principal facilitador    fue la buena disposición y coordinación por parte de los responsables    del programa (según el 57% de los encargados de los servicios de salud,    el 61% de los encargados de los Consultorios y el 64% de los profesores). Cabe    destacar que un 71,4% de los encargados de los Servicios de Salud, consideraron    que los profesores fueron un importante facilitador, por su empatía,    compromiso, capacitación y proactividad. Las dependencias inadecuadas    fueron uno de los obstaculizadores identificados por el 38.9% de los encargados    de los Consultorios y 32% de los profesores.     Respecto al cumplimiento del programa, un 97.2% de los encargados de los Consultorios    consideraron que los profesores habían cumplido satisfactoriamente con    la cantidad y duración de las sesiones programadas. Según los    profesores, los objetivos propuestos para cada etapa se cumplieron en su mayoría,    lo que se aprecia en el Gráfico 3.     En relación a los costos de la intervención, el valor per capita    fue de US$60 y el costo por taller US$1200, montos que incluyen la contratación    y capacitación de profesores, los implementos básicos, la supervisión    y evaluación del programa piloto.     Finalmente, cabe destacar que una vez concluido el programa, a fines del año    2004, varios Consultorios de Atención Primaria continuaron reproduciendo    los talleres como parte de su Programa Cardiovascular o incorporados a los Planes    Comunales de Promoción de Salud.      DISCUSIÓN     En el grupo de estudio, se observó que la mayoría de los participantes    fueron mujeres, por lo que los datos no serían extrapolables a la población    general; sin embargo, esta situación es más cercana al perfil    de los consultantes adultos y adultos mayores en atención primaria. Además    se observa que casi el 50% de los participantes presentaban 2 o más patologías    de ingreso (HTA, DM tipo 2 u obesidad),    grupo que no fue incluido en el análisis por patología, para evitar    la superposición y doble contabilidad.     Al analizar la evolución de los parámetros en el grupo total de    estudio, el único parámetro que no mejoró en forma estadísticamente    significativa fue la glicemia. Esto se puede atribuir a la variabilidad propia    de este examen y a que no refleja necesariamente el estado de la glicemia en    los últimos meses, como sí lo hace la hemoglobina glicosilada    (HbA1c), que es lo recomendado para el control de los diabéticos (25).    Sin embargo, según la norma técnica de los Programas de Salud    en la Atención Primaria, este examen se realiza sólo cada 6 meses    para el control de diabéticos (22). Por otra parte, se ha visto que para    que haya un efecto significativo de la actividad física en diabéticos,    se requiere un programa intensivo de actividad física (26).     Comparando la variación de los parámetros según grupo de    edad, se observó una mayor diferencia en la PAS en los adultos mayores,    lo que se podría explicar por la mayor prevalencia de HTA en ese grupo    etáreo, siendo los hipertensos más susceptibles a mejorar sus    cifras tensionales. Por otra parte destaca que los adultos mayores mejoraron    en menor grado en el test de marcha, probablemente por la menor capacidad funcional    propia de la edad. A su vez, los adultos menores de 60 años dejaron de    fumar en mayor porcentaje (20% vs 14%), probablemente influido por la mayor    prevalencia de tabaquismo en ese grupo etáreo.     Respecto al análisis según patología, los obesos disminuyeron    en forma significativa su peso (1,54 kg promedio), pero sin alcanzar valores    obtenidos en estudios previos (2,9 kg promedio). Para mejorar estas cifras,    se podría complementar con una intervención nutricional individual,    ya que se ha demostrado que el ejercicio combinado con dieta es más efectivo    que el ejercicio solo (27). Cabe señalar que en este grupo se incluyeron    las personas que contaban inicialmente con el diagnóstico de obesidad    según el control del consultorio, pero que al iniciar los talleres no    necesariamente presentaban un IMC mayor a 30.     Los hipertensos también disminuyeron sus cifras tensionales (4,38 mm    Hg PAS y 2,99 mm Hg PAD), las cuales son disminuciones pequeñas pero    consistentes y estadísticamente significativas, similares a lo reportado    en estudio anteriores (28). Cabe señalar que estos valores tienen significancia    clínica, ya que se ha visto que una disminución de 2 mmHg en la    PAD tiene como resultado una disminución del 17% en la prevalencia de    HTA, así como una reducción del 6% en el riesgo de enfermedad    cardiovascular y 15% en la enfermedad vascular cerebral e isquemia transitoria    (29).     En los diabéticos se observó una diferencia de 6,75 mg/dl    en la glicemia, cifra que no es estadísticamente significativa, probablemente    por las limitaciones ya discutidas sobre este examen y por el menor número    de casos. Sin embargo, estudios previos han reportado beneficios de la actividad    física en diabéticos, ya que disminuye la HbA1c a cifras clínicamente    significativas, que conllevan a un menor riesgo de desarrollar complicaciones    diabéticas (30).     Cabe señalar que resultaría de gran interés realizar un    seguimiento al año de terminada la intervención, para evaluar    la evolución de los parámetros y la mantención de las conductas    de vida saludable adquiridas.     En relación a la metodología del estudio, es necesario considerar    que los datos no están comparados con un grupo control; sin embargo el    análisis tiene validez por la comparación efectuada dentro del    mismo grupo al inicio y término de los talleres, correspondiendo a una    evaluación de impacto denominada «adecuación de tipo longitudinal»    (31).     La positiva evaluación del programa y alta satisfacción usuaria,    son similares a las encontradas en intervenciones poblacionales de aprendizaje    grupal participativo (32), que generan mayor capacidad de control sobre la propia    salud (31-33).     Cabe destacar que este programa tiene alta potencialidad de réplica por    haberse ejecutado en condiciones de funcionamiento regular de los consultorios    de atención primaria y de la gestión municipal de los Planes Comunales    de Promoción, con población similar al universo consultante.     Entre los factores que contribuyeron al éxito, se pueden señalar    características distintivas de un programa pionero en este ámbito:    equipos de salud motivados para desarrollar una atención integral en    estilos de vida; enfoque intersectorial (salud, deportes, municipio y comunidad)    y de promoción de salud (coordinación con Vida Chile comunales);    cobertura geográfica extensa (todas las regiones, comunas urbanas y rurales);    incorporación de mensajes claros y sencillos basados en un consenso científico-social    con recomendaciones sobre el tipo de actividad física y la adaptación    de su intensidad al ritmo personal (caminar a lo menos 30 minutos diarios y    realizar ejercicio 3 veces a la semana) y finalmente un bajo costo per cápita    (36). CONCLUSIONES     Este programa fue exitoso por los resultados obtenidos de acuerdo a la reducción    de parámetros y el aumento de la actividad física. A su vez, el    modelo de intervención empleado fue adecuado y bien evaluado por los    diferentes involucrados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad    a futuro para así contribuir a un país más activo y saludable.          RESUMEN     El Ministerio de Salud en convenio con Chile Deportes diseñó,    implementó y evaluó un programa piloto de actividad física    en 40 consultorios. El objetivo fue desarrollar conductas de vida activa y mejorar    calidad de vida de adultos y adultos mayores con patologías crónicas    en control en la atención primaria. La intervención consistió    en talleres de actividad física grupal, con 3 sesiones semanales durante    8 meses. La evaluación incluyó mediciones seriadas de parámetros    nutricionales, actividad física, presión arterial y glicemia.    También incluyó cuestionarios sobre satisfacción usuaria,    metodología y gestión al término del programa. Se analizaron    los datos en 821 participantes los que reunieron un 75% de asistencia y todas    las mediciones completas. Se observaron mejorías significativas en la    mayoría de los parámetros evaluados y en la condición física.    En promedio, los obesos disminuyeron el IMC en 1,14, los hipertensos la PAS    en 4,38 mmHg y la PAD en 2,99 mmHg, y los diabéticos la glicemia en 6,75    mg/dL. Al término, un 95,3% se sintieron más ágiles y un    93,1% con mejor salud. Esta intervención fue exitosa tanto en la incorporación    de conductas de vida activa como en la reducción de los parámetros    ya señalados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad.   Palabras claves: actividad física; enfermedades crónicas;    promoción de la salud; atención primaria    BIBLIOGRAFíA     1. Vio F, Albala C. La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr    1998; 25:11-20.        [ Links ]    2. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción de la Salud, Santiago,    1999.        [ Links ]    3. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE. Plan Estratégico    2001-2006, Santiago, 2000.        [ Links ]    4. Ministerio de Salud. Los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-    2010, Santiago, 2002.        [ Links ]    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  



 

El Gráfico    1 muestra la variación en el porcentaje de participantes con parámetros    satisfactorios, según la patología única que presentaban    al ingreso, comparando las mediciones realizadas al inicio y al término    de los talleres. Se observa que en todos los grupos hubo diferencias en al menos    5 puntos porcentuales, a excepción de los obesos, que presentaron una    menor variación. Sin embargo, cabe destacar que en este grupo, un 17%    logró disminuir en un 5% su peso corporal

  

    Respecto a los principales beneficios logrados con los    talleres, la evaluación por parte de los usuarios se muestra en el Gráfico    2, destacando que la percepción de una mejor salud es del 93% y que    la mayoría de los beneficios fueron considerados por más del 70%    de los usuarios. Al comparar la evaluación según grupo de edad,    se observa que los adultos mayores identificaron más beneficios logrados,    siendo mayores las diferencias en el área psicosocial (compartir con    amigos, estar más alegre y mejorar el autoestima) y en el aprendizaje    de un deporte; sin embargo, los adultos <60 años dejaron de fumar    en mayor    porcentaje que los adultos mayores.     Asimismo, el 74,6% de los encargados de los consultorios y servicios de salud,    evaluaron que el principal beneficio    fue mejorar la calidad de vida mediante la disminución de la inactividad    y de los parámetros asociados a las patologías de los usuarios.   

    

Cabe destacar que    un 98,4% de los usuarios respondieron sentirse mejor después de haber    participado, un 98.8% consideraron muy adecuado o adecuado el esfuerzo físico    realizado y un 88,5% estuvieron muy satisfechos con las actividades realizadas.     Al analizar la disposición para mantener las conductas de vida activa    adquiridas, se observó que al finalizar los talleres, un 73% de los participantes    manifestó la intención de continuar caminando 30 minutos diarios,    un 60% realizar ejercicio 3 veces por semana, 30 minutos cada vez y un 38% recrearse    activamente.     Respecto a la evaluación de la metodología de los talleres, un    96% de los profesores y un 67% de los encargados de los consultorios la calificaron    con una nota 6 o más (escala 1 a 7).     En relación a la gestión del proyecto, el principal facilitador    fue la buena disposición y coordinación por parte de los responsables    del programa (según el 57% de los encargados de los servicios de salud,    el 61% de los encargados de los Consultorios y el 64% de los profesores). Cabe    destacar que un 71,4% de los encargados de los Servicios de Salud, consideraron    que los profesores fueron un importante facilitador, por su empatía,    compromiso, capacitación y proactividad. Las dependencias inadecuadas    fueron uno de los obstaculizadores identificados por el 38.9% de los encargados    de los Consultorios y 32% de los profesores.     Respecto al cumplimiento del programa, un 97.2% de los encargados de los Consultorios    consideraron que los profesores habían cumplido satisfactoriamente con    la cantidad y duración de las sesiones programadas. Según los    profesores, los objetivos propuestos para cada etapa se cumplieron en su mayoría,    lo que se aprecia en el Gráfico 3.     En relación a los costos de la intervención, el valor per capita    fue de US$60 y el costo por taller US$1200, montos que incluyen la contratación    y capacitación de profesores, los implementos básicos, la supervisión    y evaluación del programa piloto.     Finalmente, cabe destacar que una vez concluido el programa, a fines del año    2004, varios Consultorios de Atención Primaria continuaron reproduciendo    los talleres como parte de su Programa Cardiovascular o incorporados a los Planes    Comunales de Promoción de Salud.      DISCUSIÓN     En el grupo de estudio, se observó que la mayoría de los participantes    fueron mujeres, por lo que los datos no serían extrapolables a la población    general; sin embargo, esta situación es más cercana al perfil    de los consultantes adultos y adultos mayores en atención primaria. Además    se observa que casi el 50% de los participantes presentaban 2 o más patologías    de ingreso (HTA, DM tipo 2 u obesidad),    grupo que no fue incluido en el análisis por patología, para evitar    la superposición y doble contabilidad.     Al analizar la evolución de los parámetros en el grupo total de    estudio, el único parámetro que no mejoró en forma estadísticamente    significativa fue la glicemia. Esto se puede atribuir a la variabilidad propia    de este examen y a que no refleja necesariamente el estado de la glicemia en    los últimos meses, como sí lo hace la hemoglobina glicosilada    (HbA1c), que es lo recomendado para el control de los diabéticos (25).    Sin embargo, según la norma técnica de los Programas de Salud    en la Atención Primaria, este examen se realiza sólo cada 6 meses    para el control de diabéticos (22). Por otra parte, se ha visto que para    que haya un efecto significativo de la actividad física en diabéticos,    se requiere un programa intensivo de actividad física (26).     Comparando la variación de los parámetros según grupo de    edad, se observó una mayor diferencia en la PAS en los adultos mayores,    lo que se podría explicar por la mayor prevalencia de HTA en ese grupo    etáreo, siendo los hipertensos más susceptibles a mejorar sus    cifras tensionales. Por otra parte destaca que los adultos mayores mejoraron    en menor grado en el test de marcha, probablemente por la menor capacidad funcional    propia de la edad. A su vez, los adultos menores de 60 años dejaron de    fumar en mayor porcentaje (20% vs 14%), probablemente influido por la mayor    prevalencia de tabaquismo en ese grupo etáreo.     Respecto al análisis según patología, los obesos disminuyeron    en forma significativa su peso (1,54 kg promedio), pero sin alcanzar valores    obtenidos en estudios previos (2,9 kg promedio). Para mejorar estas cifras,    se podría complementar con una intervención nutricional individual,    ya que se ha demostrado que el ejercicio combinado con dieta es más efectivo    que el ejercicio solo (27). Cabe señalar que en este grupo se incluyeron    las personas que contaban inicialmente con el diagnóstico de obesidad    según el control del consultorio, pero que al iniciar los talleres no    necesariamente presentaban un IMC mayor a 30.     Los hipertensos también disminuyeron sus cifras tensionales (4,38 mm    Hg PAS y 2,99 mm Hg PAD), las cuales son disminuciones pequeñas pero    consistentes y estadísticamente significativas, similares a lo reportado    en estudio anteriores (28). Cabe señalar que estos valores tienen significancia    clínica, ya que se ha visto que una disminución de 2 mmHg en la    PAD tiene como resultado una disminución del 17% en la prevalencia de    HTA, así como una reducción del 6% en el riesgo de enfermedad    cardiovascular y 15% en la enfermedad vascular cerebral e isquemia transitoria    (29).     En los diabéticos se observó una diferencia de 6,75 mg/dl    en la glicemia, cifra que no es estadísticamente significativa, probablemente    por las limitaciones ya discutidas sobre este examen y por el menor número    de casos. Sin embargo, estudios previos han reportado beneficios de la actividad    física en diabéticos, ya que disminuye la HbA1c a cifras clínicamente    significativas, que conllevan a un menor riesgo de desarrollar complicaciones    diabéticas (30).     Cabe señalar que resultaría de gran interés realizar un    seguimiento al año de terminada la intervención, para evaluar    la evolución de los parámetros y la mantención de las conductas    de vida saludable adquiridas.     En relación a la metodología del estudio, es necesario considerar    que los datos no están comparados con un grupo control; sin embargo el    análisis tiene validez por la comparación efectuada dentro del    mismo grupo al inicio y término de los talleres, correspondiendo a una    evaluación de impacto denominada «adecuación de tipo longitudinal»    (31).     La positiva evaluación del programa y alta satisfacción usuaria,    son similares a las encontradas en intervenciones poblacionales de aprendizaje    grupal participativo (32), que generan mayor capacidad de control sobre la propia    salud (31-33).     Cabe destacar que este programa tiene alta potencialidad de réplica por    haberse ejecutado en condiciones de funcionamiento regular de los consultorios    de atención primaria y de la gestión municipal de los Planes Comunales    de Promoción, con población similar al universo consultante.     Entre los factores que contribuyeron al éxito, se pueden señalar    características distintivas de un programa pionero en este ámbito:    equipos de salud motivados para desarrollar una atención integral en    estilos de vida; enfoque intersectorial (salud, deportes, municipio y comunidad)    y de promoción de salud (coordinación con Vida Chile comunales);    cobertura geográfica extensa (todas las regiones, comunas urbanas y rurales);    incorporación de mensajes claros y sencillos basados en un consenso científico-social    con recomendaciones sobre el tipo de actividad física y la adaptación    de su intensidad al ritmo personal (caminar a lo menos 30 minutos diarios y    realizar ejercicio 3 veces a la semana) y finalmente un bajo costo per cápita    (36). CONCLUSIONES     Este programa fue exitoso por los resultados obtenidos de acuerdo a la reducción    de parámetros y el aumento de la actividad física. A su vez, el    modelo de intervención empleado fue adecuado y bien evaluado por los    diferentes involucrados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad    a futuro para así contribuir a un país más activo y saludable.          RESUMEN     El Ministerio de Salud en convenio con Chile Deportes diseñó,    implementó y evaluó un programa piloto de actividad física    en 40 consultorios. El objetivo fue desarrollar conductas de vida activa y mejorar    calidad de vida de adultos y adultos mayores con patologías crónicas    en control en la atención primaria. La intervención consistió    en talleres de actividad física grupal, con 3 sesiones semanales durante    8 meses. La evaluación incluyó mediciones seriadas de parámetros    nutricionales, actividad física, presión arterial y glicemia.    También incluyó cuestionarios sobre satisfacción usuaria,    metodología y gestión al término del programa. Se analizaron    los datos en 821 participantes los que reunieron un 75% de asistencia y todas    las mediciones completas. Se observaron mejorías significativas en la    mayoría de los parámetros evaluados y en la condición física.    En promedio, los obesos disminuyeron el IMC en 1,14, los hipertensos la PAS    en 4,38 mmHg y la PAD en 2,99 mmHg, y los diabéticos la glicemia en 6,75    mg/dL. Al término, un 95,3% se sintieron más ágiles y un    93,1% con mejor salud. Esta intervención fue exitosa tanto en la incorporación    de conductas de vida activa como en la reducción de los parámetros    ya señalados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad.   Palabras claves: actividad física; enfermedades crónicas;    promoción de la salud; atención primaria    BIBLIOGRAFíA     1. Vio F, Albala C. La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr    1998; 25:11-20.        [ Links ]    2. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción de la Salud, Santiago,    1999.        [ Links ]    3. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE. Plan Estratégico    2001-2006, Santiago, 2000.        [ Links ]    4. Ministerio de Salud. Los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-    2010, Santiago, 2002.        [ Links ]    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  



    Respecto a los principales beneficios logrados con los    talleres, la evaluación por parte de los usuarios se muestra en el Gráfico    2, destacando que la percepción de una mejor salud es del 93% y que    la mayoría de los beneficios fueron considerados por más del 70%    de los usuarios. Al comparar la evaluación según grupo de edad,    se observa que los adultos mayores identificaron más beneficios logrados,    siendo mayores las diferencias en el área psicosocial (compartir con    amigos, estar más alegre y mejorar el autoestima) y en el aprendizaje    de un deporte; sin embargo, los adultos <60 años dejaron de fumar    en mayor    porcentaje que los adultos mayores.

    Asimismo, el 74,6% de los encargados de los consultorios y servicios de salud,    evaluaron que el principal beneficio    fue mejorar la calidad de vida mediante la disminución de la inactividad    y de los parámetros asociados a las patologías de los usuarios.

  

    

Cabe destacar que    un 98,4% de los usuarios respondieron sentirse mejor después de haber    participado, un 98.8% consideraron muy adecuado o adecuado el esfuerzo físico    realizado y un 88,5% estuvieron muy satisfechos con las actividades realizadas.     Al analizar la disposición para mantener las conductas de vida activa    adquiridas, se observó que al finalizar los talleres, un 73% de los participantes    manifestó la intención de continuar caminando 30 minutos diarios,    un 60% realizar ejercicio 3 veces por semana, 30 minutos cada vez y un 38% recrearse    activamente.     Respecto a la evaluación de la metodología de los talleres, un    96% de los profesores y un 67% de los encargados de los consultorios la calificaron    con una nota 6 o más (escala 1 a 7).     En relación a la gestión del proyecto, el principal facilitador    fue la buena disposición y coordinación por parte de los responsables    del programa (según el 57% de los encargados de los servicios de salud,    el 61% de los encargados de los Consultorios y el 64% de los profesores). Cabe    destacar que un 71,4% de los encargados de los Servicios de Salud, consideraron    que los profesores fueron un importante facilitador, por su empatía,    compromiso, capacitación y proactividad. Las dependencias inadecuadas    fueron uno de los obstaculizadores identificados por el 38.9% de los encargados    de los Consultorios y 32% de los profesores.     Respecto al cumplimiento del programa, un 97.2% de los encargados de los Consultorios    consideraron que los profesores habían cumplido satisfactoriamente con    la cantidad y duración de las sesiones programadas. Según los    profesores, los objetivos propuestos para cada etapa se cumplieron en su mayoría,    lo que se aprecia en el Gráfico 3.     En relación a los costos de la intervención, el valor per capita    fue de US$60 y el costo por taller US$1200, montos que incluyen la contratación    y capacitación de profesores, los implementos básicos, la supervisión    y evaluación del programa piloto.     Finalmente, cabe destacar que una vez concluido el programa, a fines del año    2004, varios Consultorios de Atención Primaria continuaron reproduciendo    los talleres como parte de su Programa Cardiovascular o incorporados a los Planes    Comunales de Promoción de Salud.      DISCUSIÓN     En el grupo de estudio, se observó que la mayoría de los participantes    fueron mujeres, por lo que los datos no serían extrapolables a la población    general; sin embargo, esta situación es más cercana al perfil    de los consultantes adultos y adultos mayores en atención primaria. Además    se observa que casi el 50% de los participantes presentaban 2 o más patologías    de ingreso (HTA, DM tipo 2 u obesidad),    grupo que no fue incluido en el análisis por patología, para evitar    la superposición y doble contabilidad.     Al analizar la evolución de los parámetros en el grupo total de    estudio, el único parámetro que no mejoró en forma estadísticamente    significativa fue la glicemia. Esto se puede atribuir a la variabilidad propia    de este examen y a que no refleja necesariamente el estado de la glicemia en    los últimos meses, como sí lo hace la hemoglobina glicosilada    (HbA1c), que es lo recomendado para el control de los diabéticos (25).    Sin embargo, según la norma técnica de los Programas de Salud    en la Atención Primaria, este examen se realiza sólo cada 6 meses    para el control de diabéticos (22). Por otra parte, se ha visto que para    que haya un efecto significativo de la actividad física en diabéticos,    se requiere un programa intensivo de actividad física (26).     Comparando la variación de los parámetros según grupo de    edad, se observó una mayor diferencia en la PAS en los adultos mayores,    lo que se podría explicar por la mayor prevalencia de HTA en ese grupo    etáreo, siendo los hipertensos más susceptibles a mejorar sus    cifras tensionales. Por otra parte destaca que los adultos mayores mejoraron    en menor grado en el test de marcha, probablemente por la menor capacidad funcional    propia de la edad. A su vez, los adultos menores de 60 años dejaron de    fumar en mayor porcentaje (20% vs 14%), probablemente influido por la mayor    prevalencia de tabaquismo en ese grupo etáreo.     Respecto al análisis según patología, los obesos disminuyeron    en forma significativa su peso (1,54 kg promedio), pero sin alcanzar valores    obtenidos en estudios previos (2,9 kg promedio). Para mejorar estas cifras,    se podría complementar con una intervención nutricional individual,    ya que se ha demostrado que el ejercicio combinado con dieta es más efectivo    que el ejercicio solo (27). Cabe señalar que en este grupo se incluyeron    las personas que contaban inicialmente con el diagnóstico de obesidad    según el control del consultorio, pero que al iniciar los talleres no    necesariamente presentaban un IMC mayor a 30.     Los hipertensos también disminuyeron sus cifras tensionales (4,38 mm    Hg PAS y 2,99 mm Hg PAD), las cuales son disminuciones pequeñas pero    consistentes y estadísticamente significativas, similares a lo reportado    en estudio anteriores (28). Cabe señalar que estos valores tienen significancia    clínica, ya que se ha visto que una disminución de 2 mmHg en la    PAD tiene como resultado una disminución del 17% en la prevalencia de    HTA, así como una reducción del 6% en el riesgo de enfermedad    cardiovascular y 15% en la enfermedad vascular cerebral e isquemia transitoria    (29).     En los diabéticos se observó una diferencia de 6,75 mg/dl    en la glicemia, cifra que no es estadísticamente significativa, probablemente    por las limitaciones ya discutidas sobre este examen y por el menor número    de casos. Sin embargo, estudios previos han reportado beneficios de la actividad    física en diabéticos, ya que disminuye la HbA1c a cifras clínicamente    significativas, que conllevan a un menor riesgo de desarrollar complicaciones    diabéticas (30).     Cabe señalar que resultaría de gran interés realizar un    seguimiento al año de terminada la intervención, para evaluar    la evolución de los parámetros y la mantención de las conductas    de vida saludable adquiridas.     En relación a la metodología del estudio, es necesario considerar    que los datos no están comparados con un grupo control; sin embargo el    análisis tiene validez por la comparación efectuada dentro del    mismo grupo al inicio y término de los talleres, correspondiendo a una    evaluación de impacto denominada «adecuación de tipo longitudinal»    (31).     La positiva evaluación del programa y alta satisfacción usuaria,    son similares a las encontradas en intervenciones poblacionales de aprendizaje    grupal participativo (32), que generan mayor capacidad de control sobre la propia    salud (31-33).     Cabe destacar que este programa tiene alta potencialidad de réplica por    haberse ejecutado en condiciones de funcionamiento regular de los consultorios    de atención primaria y de la gestión municipal de los Planes Comunales    de Promoción, con población similar al universo consultante.     Entre los factores que contribuyeron al éxito, se pueden señalar    características distintivas de un programa pionero en este ámbito:    equipos de salud motivados para desarrollar una atención integral en    estilos de vida; enfoque intersectorial (salud, deportes, municipio y comunidad)    y de promoción de salud (coordinación con Vida Chile comunales);    cobertura geográfica extensa (todas las regiones, comunas urbanas y rurales);    incorporación de mensajes claros y sencillos basados en un consenso científico-social    con recomendaciones sobre el tipo de actividad física y la adaptación    de su intensidad al ritmo personal (caminar a lo menos 30 minutos diarios y    realizar ejercicio 3 veces a la semana) y finalmente un bajo costo per cápita    (36). CONCLUSIONES     Este programa fue exitoso por los resultados obtenidos de acuerdo a la reducción    de parámetros y el aumento de la actividad física. A su vez, el    modelo de intervención empleado fue adecuado y bien evaluado por los    diferentes involucrados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad    a futuro para así contribuir a un país más activo y saludable.          RESUMEN     El Ministerio de Salud en convenio con Chile Deportes diseñó,    implementó y evaluó un programa piloto de actividad física    en 40 consultorios. El objetivo fue desarrollar conductas de vida activa y mejorar    calidad de vida de adultos y adultos mayores con patologías crónicas    en control en la atención primaria. La intervención consistió    en talleres de actividad física grupal, con 3 sesiones semanales durante    8 meses. La evaluación incluyó mediciones seriadas de parámetros    nutricionales, actividad física, presión arterial y glicemia.    También incluyó cuestionarios sobre satisfacción usuaria,    metodología y gestión al término del programa. Se analizaron    los datos en 821 participantes los que reunieron un 75% de asistencia y todas    las mediciones completas. Se observaron mejorías significativas en la    mayoría de los parámetros evaluados y en la condición física.    En promedio, los obesos disminuyeron el IMC en 1,14, los hipertensos la PAS    en 4,38 mmHg y la PAD en 2,99 mmHg, y los diabéticos la glicemia en 6,75    mg/dL. Al término, un 95,3% se sintieron más ágiles y un    93,1% con mejor salud. Esta intervención fue exitosa tanto en la incorporación    de conductas de vida activa como en la reducción de los parámetros    ya señalados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad.   Palabras claves: actividad física; enfermedades crónicas;    promoción de la salud; atención primaria    BIBLIOGRAFíA     1. Vio F, Albala C. La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr    1998; 25:11-20.        [ Links ]    2. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción de la Salud, Santiago,    1999.        [ Links ]    3. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE. Plan Estratégico    2001-2006, Santiago, 2000.        [ Links ]    4. Ministerio de Salud. Los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-    2010, Santiago, 2002.        [ Links ]    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  



 

  

Cabe destacar que    un 98,4% de los usuarios respondieron sentirse mejor después de haber    participado, un 98.8% consideraron muy adecuado o adecuado el esfuerzo físico    realizado y un 88,5% estuvieron muy satisfechos con las actividades realizadas.     Al analizar la disposición para mantener las conductas de vida activa    adquiridas, se observó que al finalizar los talleres, un 73% de los participantes    manifestó la intención de continuar caminando 30 minutos diarios,    un 60% realizar ejercicio 3 veces por semana, 30 minutos cada vez y un 38% recrearse    activamente.     Respecto a la evaluación de la metodología de los talleres, un    96% de los profesores y un 67% de los encargados de los consultorios la calificaron    con una nota 6 o más (escala 1 a 7).     En relación a la gestión del proyecto, el principal facilitador    fue la buena disposición y coordinación por parte de los responsables    del programa (según el 57% de los encargados de los servicios de salud,    el 61% de los encargados de los Consultorios y el 64% de los profesores). Cabe    destacar que un 71,4% de los encargados de los Servicios de Salud, consideraron    que los profesores fueron un importante facilitador, por su empatía,    compromiso, capacitación y proactividad. Las dependencias inadecuadas    fueron uno de los obstaculizadores identificados por el 38.9% de los encargados    de los Consultorios y 32% de los profesores.     Respecto al cumplimiento del programa, un 97.2% de los encargados de los Consultorios    consideraron que los profesores habían cumplido satisfactoriamente con    la cantidad y duración de las sesiones programadas. Según los    profesores, los objetivos propuestos para cada etapa se cumplieron en su mayoría,    lo que se aprecia en el Gráfico 3.     En relación a los costos de la intervención, el valor per capita    fue de US$60 y el costo por taller US$1200, montos que incluyen la contratación    y capacitación de profesores, los implementos básicos, la supervisión    y evaluación del programa piloto.     Finalmente, cabe destacar que una vez concluido el programa, a fines del año    2004, varios Consultorios de Atención Primaria continuaron reproduciendo    los talleres como parte de su Programa Cardiovascular o incorporados a los Planes    Comunales de Promoción de Salud.      DISCUSIÓN     En el grupo de estudio, se observó que la mayoría de los participantes    fueron mujeres, por lo que los datos no serían extrapolables a la población    general; sin embargo, esta situación es más cercana al perfil    de los consultantes adultos y adultos mayores en atención primaria. Además    se observa que casi el 50% de los participantes presentaban 2 o más patologías    de ingreso (HTA, DM tipo 2 u obesidad),    grupo que no fue incluido en el análisis por patología, para evitar    la superposición y doble contabilidad.     Al analizar la evolución de los parámetros en el grupo total de    estudio, el único parámetro que no mejoró en forma estadísticamente    significativa fue la glicemia. Esto se puede atribuir a la variabilidad propia    de este examen y a que no refleja necesariamente el estado de la glicemia en    los últimos meses, como sí lo hace la hemoglobina glicosilada    (HbA1c), que es lo recomendado para el control de los diabéticos (25).    Sin embargo, según la norma técnica de los Programas de Salud    en la Atención Primaria, este examen se realiza sólo cada 6 meses    para el control de diabéticos (22). Por otra parte, se ha visto que para    que haya un efecto significativo de la actividad física en diabéticos,    se requiere un programa intensivo de actividad física (26).     Comparando la variación de los parámetros según grupo de    edad, se observó una mayor diferencia en la PAS en los adultos mayores,    lo que se podría explicar por la mayor prevalencia de HTA en ese grupo    etáreo, siendo los hipertensos más susceptibles a mejorar sus    cifras tensionales. Por otra parte destaca que los adultos mayores mejoraron    en menor grado en el test de marcha, probablemente por la menor capacidad funcional    propia de la edad. A su vez, los adultos menores de 60 años dejaron de    fumar en mayor porcentaje (20% vs 14%), probablemente influido por la mayor    prevalencia de tabaquismo en ese grupo etáreo.     Respecto al análisis según patología, los obesos disminuyeron    en forma significativa su peso (1,54 kg promedio), pero sin alcanzar valores    obtenidos en estudios previos (2,9 kg promedio). Para mejorar estas cifras,    se podría complementar con una intervención nutricional individual,    ya que se ha demostrado que el ejercicio combinado con dieta es más efectivo    que el ejercicio solo (27). Cabe señalar que en este grupo se incluyeron    las personas que contaban inicialmente con el diagnóstico de obesidad    según el control del consultorio, pero que al iniciar los talleres no    necesariamente presentaban un IMC mayor a 30.     Los hipertensos también disminuyeron sus cifras tensionales (4,38 mm    Hg PAS y 2,99 mm Hg PAD), las cuales son disminuciones pequeñas pero    consistentes y estadísticamente significativas, similares a lo reportado    en estudio anteriores (28). Cabe señalar que estos valores tienen significancia    clínica, ya que se ha visto que una disminución de 2 mmHg en la    PAD tiene como resultado una disminución del 17% en la prevalencia de    HTA, así como una reducción del 6% en el riesgo de enfermedad    cardiovascular y 15% en la enfermedad vascular cerebral e isquemia transitoria    (29).     En los diabéticos se observó una diferencia de 6,75 mg/dl    en la glicemia, cifra que no es estadísticamente significativa, probablemente    por las limitaciones ya discutidas sobre este examen y por el menor número    de casos. Sin embargo, estudios previos han reportado beneficios de la actividad    física en diabéticos, ya que disminuye la HbA1c a cifras clínicamente    significativas, que conllevan a un menor riesgo de desarrollar complicaciones    diabéticas (30).     Cabe señalar que resultaría de gran interés realizar un    seguimiento al año de terminada la intervención, para evaluar    la evolución de los parámetros y la mantención de las conductas    de vida saludable adquiridas.     En relación a la metodología del estudio, es necesario considerar    que los datos no están comparados con un grupo control; sin embargo el    análisis tiene validez por la comparación efectuada dentro del    mismo grupo al inicio y término de los talleres, correspondiendo a una    evaluación de impacto denominada «adecuación de tipo longitudinal»    (31).     La positiva evaluación del programa y alta satisfacción usuaria,    son similares a las encontradas en intervenciones poblacionales de aprendizaje    grupal participativo (32), que generan mayor capacidad de control sobre la propia    salud (31-33).     Cabe destacar que este programa tiene alta potencialidad de réplica por    haberse ejecutado en condiciones de funcionamiento regular de los consultorios    de atención primaria y de la gestión municipal de los Planes Comunales    de Promoción, con población similar al universo consultante.     Entre los factores que contribuyeron al éxito, se pueden señalar    características distintivas de un programa pionero en este ámbito:    equipos de salud motivados para desarrollar una atención integral en    estilos de vida; enfoque intersectorial (salud, deportes, municipio y comunidad)    y de promoción de salud (coordinación con Vida Chile comunales);    cobertura geográfica extensa (todas las regiones, comunas urbanas y rurales);    incorporación de mensajes claros y sencillos basados en un consenso científico-social    con recomendaciones sobre el tipo de actividad física y la adaptación    de su intensidad al ritmo personal (caminar a lo menos 30 minutos diarios y    realizar ejercicio 3 veces a la semana) y finalmente un bajo costo per cápita    (36). CONCLUSIONES     Este programa fue exitoso por los resultados obtenidos de acuerdo a la reducción    de parámetros y el aumento de la actividad física. A su vez, el    modelo de intervención empleado fue adecuado y bien evaluado por los    diferentes involucrados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad    a futuro para así contribuir a un país más activo y saludable.          RESUMEN     El Ministerio de Salud en convenio con Chile Deportes diseñó,    implementó y evaluó un programa piloto de actividad física    en 40 consultorios. El objetivo fue desarrollar conductas de vida activa y mejorar    calidad de vida de adultos y adultos mayores con patologías crónicas    en control en la atención primaria. La intervención consistió    en talleres de actividad física grupal, con 3 sesiones semanales durante    8 meses. La evaluación incluyó mediciones seriadas de parámetros    nutricionales, actividad física, presión arterial y glicemia.    También incluyó cuestionarios sobre satisfacción usuaria,    metodología y gestión al término del programa. Se analizaron    los datos en 821 participantes los que reunieron un 75% de asistencia y todas    las mediciones completas. Se observaron mejorías significativas en la    mayoría de los parámetros evaluados y en la condición física.    En promedio, los obesos disminuyeron el IMC en 1,14, los hipertensos la PAS    en 4,38 mmHg y la PAD en 2,99 mmHg, y los diabéticos la glicemia en 6,75    mg/dL. Al término, un 95,3% se sintieron más ágiles y un    93,1% con mejor salud. Esta intervención fue exitosa tanto en la incorporación    de conductas de vida activa como en la reducción de los parámetros    ya señalados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad.   Palabras claves: actividad física; enfermedades crónicas;    promoción de la salud; atención primaria    BIBLIOGRAFíA     1. Vio F, Albala C. La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr    1998; 25:11-20.        [ Links ]    2. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción de la Salud, Santiago,    1999.        [ Links ]    3. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE. Plan Estratégico    2001-2006, Santiago, 2000.        [ Links ]    4. Ministerio de Salud. Los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-    2010, Santiago, 2002.        [ Links ]    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  



Cabe destacar que    un 98,4% de los usuarios respondieron sentirse mejor después de haber    participado, un 98.8% consideraron muy adecuado o adecuado el esfuerzo físico    realizado y un 88,5% estuvieron muy satisfechos con las actividades realizadas.

    Al analizar la disposición para mantener las conductas de vida activa    adquiridas, se observó que al finalizar los talleres, un 73% de los participantes    manifestó la intención de continuar caminando 30 minutos diarios,    un 60% realizar ejercicio 3 veces por semana, 30 minutos cada vez y un 38% recrearse    activamente.

    Respecto a la evaluación de la metodología de los talleres, un    96% de los profesores y un 67% de los encargados de los consultorios la calificaron    con una nota 6 o más (escala 1 a 7).

    En relación a la gestión del proyecto, el principal facilitador    fue la buena disposición y coordinación por parte de los responsables    del programa (según el 57% de los encargados de los servicios de salud,    el 61% de los encargados de los Consultorios y el 64% de los profesores). Cabe    destacar que un 71,4% de los encargados de los Servicios de Salud, consideraron    que los profesores fueron un importante facilitador, por su empatía,    compromiso, capacitación y proactividad. Las dependencias inadecuadas    fueron uno de los obstaculizadores identificados por el 38.9% de los encargados    de los Consultorios y 32% de los profesores.

    Respecto al cumplimiento del programa, un 97.2% de los encargados de los Consultorios    consideraron que los profesores habían cumplido satisfactoriamente con    la cantidad y duración de las sesiones programadas. Según los    profesores, los objetivos propuestos para cada etapa se cumplieron en su mayoría,    lo que se aprecia en el Gráfico 3.

    En relación a los costos de la intervención, el valor per capita    fue de US$60 y el costo por taller US$1200, montos que incluyen la contratación    y capacitación de profesores, los implementos básicos, la supervisión    y evaluación del programa piloto.

    Finalmente, cabe destacar que una vez concluido el programa, a fines del año    2004, varios Consultorios de Atención Primaria continuaron reproduciendo    los talleres como parte de su Programa Cardiovascular o incorporados a los Planes    Comunales de Promoción de Salud.      DISCUSIÓN

    En el grupo de estudio, se observó que la mayoría de los participantes    fueron mujeres, por lo que los datos no serían extrapolables a la población    general; sin embargo, esta situación es más cercana al perfil    de los consultantes adultos y adultos mayores en atención primaria. Además    se observa que casi el 50% de los participantes presentaban 2 o más patologías    de ingreso (HTA, DM tipo 2 u obesidad),    grupo que no fue incluido en el análisis por patología, para evitar    la superposición y doble contabilidad.

    Al analizar la evolución de los parámetros en el grupo total de    estudio, el único parámetro que no mejoró en forma estadísticamente    significativa fue la glicemia. Esto se puede atribuir a la variabilidad propia    de este examen y a que no refleja necesariamente el estado de la glicemia en    los últimos meses, como sí lo hace la hemoglobina glicosilada    (HbA1c), que es lo recomendado para el control de los diabéticos (25).    Sin embargo, según la norma técnica de los Programas de Salud    en la Atención Primaria, este examen se realiza sólo cada 6 meses    para el control de diabéticos (22). Por otra parte, se ha visto que para    que haya un efecto significativo de la actividad física en diabéticos,    se requiere un programa intensivo de actividad física (26).

    Comparando la variación de los parámetros según grupo de    edad, se observó una mayor diferencia en la PAS en los adultos mayores,    lo que se podría explicar por la mayor prevalencia de HTA en ese grupo    etáreo, siendo los hipertensos más susceptibles a mejorar sus    cifras tensionales. Por otra parte destaca que los adultos mayores mejoraron    en menor grado en el test de marcha, probablemente por la menor capacidad funcional    propia de la edad. A su vez, los adultos menores de 60 años dejaron de    fumar en mayor porcentaje (20% vs 14%), probablemente influido por la mayor    prevalencia de tabaquismo en ese grupo etáreo.

    Respecto al análisis según patología, los obesos disminuyeron    en forma significativa su peso (1,54 kg promedio), pero sin alcanzar valores    obtenidos en estudios previos (2,9 kg promedio). Para mejorar estas cifras,    se podría complementar con una intervención nutricional individual,    ya que se ha demostrado que el ejercicio combinado con dieta es más efectivo    que el ejercicio solo (27). Cabe señalar que en este grupo se incluyeron    las personas que contaban inicialmente con el diagnóstico de obesidad    según el control del consultorio, pero que al iniciar los talleres no    necesariamente presentaban un IMC mayor a 30.

    Los hipertensos también disminuyeron sus cifras tensionales (4,38 mm    Hg PAS y 2,99 mm Hg PAD), las cuales son disminuciones pequeñas pero    consistentes y estadísticamente significativas, similares a lo reportado    en estudio anteriores (28). Cabe señalar que estos valores tienen significancia    clínica, ya que se ha visto que una disminución de 2 mmHg en la    PAD tiene como resultado una disminución del 17% en la prevalencia de    HTA, así como una reducción del 6% en el riesgo de enfermedad    cardiovascular y 15% en la enfermedad vascular cerebral e isquemia transitoria    (29).

    En los diabéticos se observó una diferencia de 6,75 mg/dl    en la glicemia, cifra que no es estadísticamente significativa, probablemente    por las limitaciones ya discutidas sobre este examen y por el menor número    de casos. Sin embargo, estudios previos han reportado beneficios de la actividad    física en diabéticos, ya que disminuye la HbA1c a cifras clínicamente    significativas, que conllevan a un menor riesgo de desarrollar complicaciones    diabéticas (30).

    Cabe señalar que resultaría de gran interés realizar un    seguimiento al año de terminada la intervención, para evaluar    la evolución de los parámetros y la mantención de las conductas    de vida saludable adquiridas.

    En relación a la metodología del estudio, es necesario considerar    que los datos no están comparados con un grupo control; sin embargo el    análisis tiene validez por la comparación efectuada dentro del    mismo grupo al inicio y término de los talleres, correspondiendo a una    evaluación de impacto denominada «adecuación de tipo longitudinal»    (31).

    La positiva evaluación del programa y alta satisfacción usuaria,    son similares a las encontradas en intervenciones poblacionales de aprendizaje    grupal participativo (32), que generan mayor capacidad de control sobre la propia    salud (31-33).

    Cabe destacar que este programa tiene alta potencialidad de réplica por    haberse ejecutado en condiciones de funcionamiento regular de los consultorios    de atención primaria y de la gestión municipal de los Planes Comunales    de Promoción, con población similar al universo consultante.

    Entre los factores que contribuyeron al éxito, se pueden señalar    características distintivas de un programa pionero en este ámbito:    equipos de salud motivados para desarrollar una atención integral en    estilos de vida; enfoque intersectorial (salud, deportes, municipio y comunidad)    y de promoción de salud (coordinación con Vida Chile comunales);    cobertura geográfica extensa (todas las regiones, comunas urbanas y rurales);    incorporación de mensajes claros y sencillos basados en un consenso científico-social    con recomendaciones sobre el tipo de actividad física y la adaptación    de su intensidad al ritmo personal (caminar a lo menos 30 minutos diarios y    realizar ejercicio 3 veces a la semana) y finalmente un bajo costo per cápita    (36).

CONCLUSIONES

    Este programa fue exitoso por los resultados obtenidos de acuerdo a la reducción    de parámetros y el aumento de la actividad física. A su vez, el    modelo de intervención empleado fue adecuado y bien evaluado por los    diferentes involucrados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad    a futuro para así contribuir a un país más activo y saludable.         

RESUMEN

    El Ministerio de Salud en convenio con Chile Deportes diseñó,    implementó y evaluó un programa piloto de actividad física    en 40 consultorios. El objetivo fue desarrollar conductas de vida activa y mejorar    calidad de vida de adultos y adultos mayores con patologías crónicas    en control en la atención primaria. La intervención consistió    en talleres de actividad física grupal, con 3 sesiones semanales durante    8 meses. La evaluación incluyó mediciones seriadas de parámetros    nutricionales, actividad física, presión arterial y glicemia.    También incluyó cuestionarios sobre satisfacción usuaria,    metodología y gestión al término del programa. Se analizaron    los datos en 821 participantes los que reunieron un 75% de asistencia y todas    las mediciones completas. Se observaron mejorías significativas en la    mayoría de los parámetros evaluados y en la condición física.    En promedio, los obesos disminuyeron el IMC en 1,14, los hipertensos la PAS    en 4,38 mmHg y la PAD en 2,99 mmHg, y los diabéticos la glicemia en 6,75    mg/dL. Al término, un 95,3% se sintieron más ágiles y un    93,1% con mejor salud. Esta intervención fue exitosa tanto en la incorporación    de conductas de vida activa como en la reducción de los parámetros    ya señalados, permitiendo la recomendación de su replicabilidad.

  Palabras claves: actividad física; enfermedades crónicas;    promoción de la salud; atención primaria

   BIBLIOGRAFíA

    1. Vio F, Albala C. La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr    1998; 25:11-20.        [ Links ]    2. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción de la Salud, Santiago,    1999.        [ Links ]    3. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE. Plan Estratégico    2001-2006, Santiago, 2000.        [ Links ]    4. Ministerio de Salud. Los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-    2010, Santiago, 2002.        [ Links ]    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    2. Ministerio de Salud. Plan Nacional de Promoción de la Salud, Santiago,    1999.        [ Links ]    3. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE. Plan Estratégico    2001-2006, Santiago, 2000.        [ Links ]    4. Ministerio de Salud. Los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-    2010, Santiago, 2002.        [ Links ]    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    3. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE. Plan Estratégico    2001-2006, Santiago, 2000.        [ Links ]    4. Ministerio de Salud. Los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-    2010, Santiago, 2002.        [ Links ]    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    4. Ministerio de Salud. Los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-    2010, Santiago, 2002.        [ Links ]    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    5. Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud y Actividad Física:    una política prioritaria. Rev Panam Salud Pública 2003; 14(4):    281-288.        [ Links ]    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    6. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud 2003.    El Vigia 20, Vol 8, 2004.        [ Links ]    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    7. Jacoby E, Bull F, Neiman A. Cambios acelerados del estilo de vida obligan    a fomentar la actividad física como prioridad en la Región de    las Américas. Rev Panam Salud Pública 2003; 14 (4): 223 - 225.        [ Links ]    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    8. Matsudo S, Matsudo V, Araujo T, Andrade D, et al. The Agita Sao Paulo Program    as a model for using physical activity to promote health. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(4): 265-272.        [ Links ]    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    9. Ferreira M, Matsudo S, Matsudo V, Braggion G. Efeitos de um programa de orientacao    de atividades fisica e nutricional sobre o nivel de atividades fisica de mulheres    fisicamente ativas de 50 a 72 años de idade. Rev Bras Med Esporte 2005;    11 (3):172 - 176.        [ Links ]    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    10. Manson J, Skerrett P, Greeland P, Vanlallie T. The Escalatin Pandemics of    Obesity and Sedentary Lifestyle. Arch Intern Med 2004; 164: 249-258.        [ Links ]    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    11. Ministerio de Salud. Programa de Actividad Física para la Prevención    y Control de los Factores de Riesgo Cardiovasculares, Santiago, 2004.        [ Links ]    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    12. Farrell SW, Kampert JB, Kohl HW, Barlow CE, Macera CA, Paffenbarger RS,    Gibbons LW and Blair SN. Influences of cardiorespiratory fitness levels and    other predictors on cardiovascular disease mortality in men. Med Sci Sports    Exerc 1998, 30 (6):889-905.        [ Links ]    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    13. Rubenstein L. Exercise Programs for Older Adults: A Systematic Review and    Meta-analysis. Center for Medicare and Medical Services (CMS) «Healthy    Aging», Southern California Evidence-based Practice Center RAND Health,    Santa Monica. IV Congreso Latinoamericano de Geriatría y Gerontología,    Santiago, Chile. 3 - 6 septiembre 2003.        [ Links ]    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    14. Ministerio de Salud Guía Chilena de Actividad Física para    el Adulto Mayor. Santiago, 2001.        [ Links ]    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    15. OMS 57ª Asamblea Mundial de la Salud Estrategia mundial sobre régimen    alimentario, actividad física y salud WHA57.17, mayo 2004.        [ Links ]    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    16. Recommendations to Increase Physical Activity in Communities. Task Force    on Community Preventive Services. Am J Prev Med 2002; 22 (4S).        [ Links ]    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.     18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.     19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    17. OPS/OMS ¡Muévete América! Una vida activa te da salud    y energía. Día mundial de la Salud 7 Abril 2002.

    18. Ministerio de Salud-Chile Deportes. Convenio para la ejecución del    Proyecto Actividad Física en la Atención Primaria de Salud. Santiago,    Chile 2003.

    19. Prochaska JO, Marcus BH. The transtheoretical model: Applications to exercise.    En: Dishman RK, ed. Advances in exercise adherence. Champaign, Illinois: Human    Kinetics, 1994: pp. 161-180.        [ Links ]    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ]  21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    20. Centro para la Promoción de la Salud, Universidad de Toronto. La    aplicación de teorías y técnicas de las ciencias sociales    a la promoción de la salud. Rev Panam Salud Pública 1998; 4 (2):    142-148.            [ Links ] 

21. Walker MR,    Montero LE. Principios Generales de la Educación de Adultos. Rev Chil    Med Fam 2004;5 (2): 65-71.        [ Links ]    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    22. Ministerio de Salud. Programas de Salud Cardiovascular, de Salud del Adulto    y del Adulto Mayor, Santiago, 2003.        [ Links ]    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    23. American Thoracic Society. ATS Statement: Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166:111-117.        [ Links ]    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    24. Enright P, Sherrill D. Reference Equations for the Six-Minutes Walk in Healthy    Adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:1384-1386.        [ Links ]    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    25. American Diabetes Association. Standards of Medical Care in Diabetes. Diabetes    Care. 2004 Jan; 27 Suppl 1: S15-35.        [ Links ]    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    26. McAuley KA, Williams SM, Mann JI, Goulding A, Chisholm A, Wilson N, Story    G, McLay RT, Harper MJ, Jones IE. Intensive lifestyle changes are necessary    to improve insulin sensitivity: a randomized controlled trial. Diabetes Care    2002; 25(3):445-52.        [ Links ]    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    27. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years    of weight loss research using diet, exercise or diet plus exercise intervention.    Int J Obes Relat Metab Disord 1997; 21 (10): 941-7.        [ Links ]    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    28. Whelton SP, Chin A, Xin X, He J. Effect of aerobic exercise on blood pressure:    a meta-analysis of randomized, controlled trials. Ann Intern Med 2002; 136(7):493-503.        [ Links ]    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    29. Cook NR, Cohen J, Hebert PR, Taylor JO, Hennekens CH. Implications of small    reductions in diastolic blood pressure for primary prevention. Arch Intern Med    1995; 155(7):701-9.        [ Links ]    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    30. Boule NG, Haddad E, Kenny GP, Wells GA, Sigal RJ. Effects of exercise on    glycemic control and body mass in type 2 diabetes mellitus: a meta-analysis    of controlled clinical trials. JAMA. 2001;286(10):1218-27.        [ Links ]    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    31. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP. Evaluation designs for adequacy, plausibility    and probability of public health programme performance and impact. Int J of    Epidemiol 1999; 28:10-18.        [ Links ]    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    32. Thurston M, Green K. Adherence to exercise in later life: how can exercise    on prescription programmes be made more effective? Health Promotion International    Vol 19 Nº3 Oxford University Press 2004: 379-387.        [ Links ]    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    33. Matsudo V, Matsudo S, Andrade D, Araujo T, Andrade E, De Oliveira L, Braggion    G. Physical Activity Promotion: Experiences and Evaluation of the Agita Sao    Paulo Program Using the Ecological Mobile Model. J Phys Activity Health 2004;1:81-97.        [ Links ]    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    34. Ministerio de Salud de Chile, Centro de Promoción de    Salud Universidad de Toronto de Canada. Manual de Apoyo. Programas de Promoción    de Salud en Alimentación, Actividad Fisica y Tabaco, Santiago, 2001.        [ Links ]    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.     36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0  Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl  

    35. INTA, Ministerio de Salud. Modelo de Intervención Promocional en    Centros de Atención Primaria. Manuales    de Apoyo para Consejerías y Talleres de Autocuidado para la Vida Sana.    www.inta.cl Santiago, 2004.

    36. Consejo VIDA CHILE, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación,    INTA, Chile Deportes. Guía para una Vida Activa, Santiago. 2003.0

Dirigir la correspondencia    a:    Profesora       Judith Salinas C.       División de Políticas Públicas Saludables       Ministerio de Salud       Mac Iver 459 - 8º piso       Santiago, Chile       Fono: 56-2-6300575       Fax: 6649055     jsalinas@minsal.cl

 