https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000200013
EL ZINC EN LA SALUD HUMANA -1

  RESUMEN El zinc es un catión divalente con múltiples    funciones en el cuerpo humano. La absorción de zinc ocurre en el intestino delgado    y es junto con la excreción de zinc vía heces, los puntos de control de la homeostasis    de zinc. El zinc es un nutriente esencial con un rol específico en más de 300    enzimas, las cuales participan en todas las reacciones bioquímicas importantes    del cuerpo humano. Por ende, el estado de zinc tiene un efecto directo en el    crecimiento, el desarrollo neurológico y de comportamiento y en el sistema inmune.    El diagnóstico de deficiencia de zinc en individuos no es posible pues aun no    existe un marcador lo suficientemente sensible. Sin embargo, el zinc sérico    es aceptable para evaluar a poblaciones. Finalmente, se pueden usar las estrategias    de suplementación, fortificación y/o modificación alimentaria para controlar    y/o prevenir la deficiencia de zinc. Palabras clave: zinc; salud; homeostasis;    deficiencia; intervenciones.   ZINC COMO NUTRIENTE EN HUMANOS La importancia del zinc como un nutriente esencial    para la salud humana es de amplio conocimiento. A comienzos de la década de    1930 estudios en animales mostraron la importancia del zinc en el crecimiento    y supervivencia de los animales (1). Más adelante, en 1961, Prasad y colaboradores    reconocieron la importancia de la deficiencia de zinc en humanos (2). Ahora    se conoce que más de 100 enzimas necesitan zinc para su función catalítica.    A diferencia de otros elementos traza, se pueden encontrar ejemplos de enzimas    que requieren zinc en las seis clases de enzimas (oxidoreductasas, transferasas,    hidrolasas, lisasas, isomerasas y ligasas) (3). Por ende, el zinc participa    en una gama de procesos bioquímicos relacionados con el metabolismo humano y    no es extraño que múltiples funciones fisiológicas y metabólicas se vean alteradas    cuando ocurre su deficiencia. El zinc tiene funciones catalíticas, estructurales    y reguladoras. La anhidrasa carbónica, carboxipeptidasas, fosfatasa alcalina    y la ß-lactamasa son algunas enzimas en las que el rol catalítico del zinc es    necesario para su función biológica. En su rol estructural el zinc estabiliza    la estructura terciaria de enzimas, dándoles una forma conocida como "dedos    de zinc", las cuales se unen al ADN para la trascripción y expresión génica.    Se ha estimado que el 3 % de los genes codifican proteínas que contienen dedos    de zinc (4). Ejemplos de factores de transcripción de dedos de zinc son los    receptores del ácido retinoico y del 1,25-dihidroxicalciferol (5). Finalmente,    los iones de zinc intracelulares cumplen una función reguladora activando o    inhibiendo ciertos factores que son responsables de regular expresión genética    (6). El zinc se encuentra presente en todos los órganos,    tejidos, fluidos y secreciones del cuerpo humano (7). Aproximadamente el 83%    del zinc en el cuerpo está en músculo y hueso (tabla 1) y    el 95% se encuentra a nivel intracelular. No existe un lugar anatómico específico    que funcione como reserva de zinc y por ende no hay reservas convencionales    en tejidos que puedan ser liberadas o almacenadas en respuesta a variaciones    en la dieta.    

El zinc se absorbe a nivel intestinal, mayoritaria-mente    en el duodeno y yeyuno (8). El transporte dentro del enterocito se da mediante    un proceso saturable mediado por la proteína Zip4 (9). El zinc también se puede    absorber pasivamente a nivel paracelular, pero sólo cuando hay una ingesta elevada    (10). Se piensa que el zinc es transportado fuera del enterocito hacia la circulación    portal mediante la proteína transportadora de zinc-1 (ZnTP-1) (9). La circulación    portal lleva el zinc absorbido directamente al hígado, donde es incorporado    y rápidamente liberado a la circulación sistémica para ser llevado a otros tejidos.    Aproximadamente el 70% del zinc en circulación esta unido a la albúmina. El zinc plasmático, usado frecuentemente como    indicador del estado de zinc, se encuentra regulado homeostáticamente, de tal    modo que individuos con una deficiencia marginal pueden tener valores normales    (11). Adicionalmente, el zinc plasmático puede ser influenciado por varios factores    no nutricionales, tales como infecciones (disminución por redistribución del    zinc desde el plasma hacia el hígado), enfermedades asociadas a una hipoalbuminemia,    embarazo (disminución por expansión del volumen sanguíneo), y enfermedades asociadas    a hemolisis (aumento por liberación del zinc en eritrocito al plasma) (11).    Se sabe que existe un intercambio entre el zinc en plasma y aquel en órganos    y tejidos del cuerpo. De esta manera, se observa un intercambio lento entre    el zinc en plasma y el zinc en huesos y músculo y un intercambio rápido con    el zinc en hígado y eritrocitos (12,13). Se postula que los llamados pools de    zinc de intercambio rápido tienen un rol importante en el metabolismo de zinc    pues pudieran reflejar una ingesta reciente (14, 15). Las pérdidas de zinc a nivel gastrointestinal,    producto de secreciones pancreáticas, biliares e intestinales, corresponden    a la mayoría del zinc eliminado del cuerpo (16). Sin embargo, mucho del zinc    secretado al intestino es re-absorbido por el organismo (16). Otras vías de    excreción de zinc son la orina, sudor, semen y cabello. El intestino juega un    rol de suma importancia en el control homeostático del metabolismo de zinc debido    a que este control se da mediante la regulación de la absorción y excreción    endógena del zinc proveniente de la dieta. Hay una relación indirecta entre    la cantidad de zinc ingerido y la absorción fraccional de zinc (proporción de    zinc en la dieta que es absorbido) y esto tiene un impacto directo en la cantidad    total de zinc que es absorbido (17-19). Por ejemplo, en situaciones donde ocurre    una restricción de la ingesta de zinc, se ve un aumento en la absorción fraccional    de zinc (17,18), aunque pareciera que la absorción no es una adaptación a largo    plazo (15). Aún no esta definido si la absorción fraccional de zinc esta regulada    por el estado de zinc de un individuo. Por otro lado, se sabe que la excreción    endógena de zinc se regula en respuesta a los cambios en la ingesta de zinc    de un individuo. En situaciones donde existe una restricción en la ingesta la    excreción endógena disminuye (15,19).  A nivel celular, la regulación de la homeostasis    de zinc se da principalmente a nivel del epitelio intestinal y tejido pancreático,    orquestada por los transportadores de zinc que se encuentran en estos tejidos.    Se ha observado que una restricción dietaria de zinc en ratas estimula la expresión    de la proteína Zip4, la cual se moviliza hacia la membrana apical para presumiblemente    promover mayor incorporación del zinc dietario al enterocito (9). Por otro lado,    se reprime la expresión de la proteína Zip5, la cual normalmente se localiza    en la membrana basolateral del enterocito promoviendo el ingreso de zinc desde    el plasma, y la proteína es internalizada y degradada (20). Finalmente, se reprime    la expresión de la metalotionina (21). Paralelamente, a nivel de tejido pancreático    disminuye la expresión de la proteína ZnT 1, lo cual reprime la salida de zinc    de las células atinares del páncreas para su posterior secreción a nivel intestinal    (22) y también se internaliza y degrada la proteína Zip5 (9), previniendo el    flujo de zinc desde el plasma hacia las células atinares. Como consecuencia    de todas estas acciones se estimula la absorción de zinc y se reprime la excreción    endógena a nivel intestinal. ZINC EN ALIMENTOS Y FACTORES EN LA DIETA QUE AFECTAN SU ABSORCIÓN El zinc se encuentra en una variedad de alimentos,    pero las mayores concentraciones de zinc se dan en alimentos de origen animal,    particularmente en los órganos y músculos de vacunos, porcinos, aves, pescados    y mariscos y, en menor medida en huevos y lácteos. El contenido de zinc es relativamente    alto en nueces, semillas, legumbres y cereales sin refinar y bajo en tubérculos,    cereales refinados, frutas y verduras (tabla 2).    

La cantidad total de zinc en la dieta solo provee    un estimado crudo de la ingesta de zinc, pues existen muchos factores que afectan    su biodisponibilidad (10). Biodisponibilidad se refiere a la proporción de zinc    que proviene de la dieta que es absorbido y utilizado por el organismo. Los    factores que afectan la biodisponibilidad de zinc pueden ser tanto nutricionales    como por ciertas enfermedades (p.ej. diarrea, acrodermatitis enteropática). El fitato, componente en plantas, es un potente    inhibidor de la absorción de zinc (23). El fitato consiste en la sal de magnesio,    calcio, o potasio del ácido fítico (myo-inositol hexafosfato), aunque comúnmente    se usa el término fitato para referirse tanto a la sal como a la molécula de    ácido fítico. El mecanismo por el cual el fitato inhibe la absorción de zinc    se debe a que es un poderoso quelante de minerales. Dado que el fitato no puede    ser digerido o absorbido por el intestino humano, los minerales quelados al    fitato también pasan por el tracto gastrointestinal sin ser absorbidos. La relación    molar fitato: zinc (calculada como mg de fitato/660 dividido entre mg de zinc/65)    puede ser usada para estimar la cantidad absorbible de zinc de la dieta. Adicionalmente,    se ha sugerido que dietas con una relación molar fitato: zinc > 15-20 están    asociadas a una mala absorción de zinc (24). La tabla 2 muestra    la cantidad total de fitato y la relación molar fitato: zinc de alimentos comúnmente    consumidos por los humanos. No se sabe con exactitud si el calcio por si    solo inhibe la absorción de zinc. Varios estudios muestran que el añadir calcio    a una comida o fórmula infantil no afecta negativamente la absorción de zinc    (25-28), aunque existe un estudio que ha mostrado que la ingesta elevada de    calcio a través de suplementos reduce la absorción neta de zinc (29). Por otro    lado, la cantidad de calcio en la dieta podría afectar la absorción de zinc    en condiciones donde se ingieren comidas que contienen fitato, debido a la formación    de complejos entre calcio, fitato y zinc que son altamente insolubles (30). Con respecto a hierro, pareciera que su ingesta    en relaciones molares de hierro: zinc > 2.5 inhiben la absorción de zinc    cuando ambos minerales se dan como una solución acuosa (31). Sin embargo, pareciera    este efecto no se duplica si ambos se ingieren junto a una comida (32). Una    reciente revisión del efecto de la interacción del hierro y zinc en los parámetros    bioquímicos y funcionales en intervenciones de suplementación concluyó que la    evidencia no muestra un efecto adverso de la suplementación con hierro en los    indicadores bioquímicos de zinc y que la suplementación conjunta de hierro y    zinc tampoco parece tener un efecto negativo en zinc sérico (33). Por otro lado,    también se indica que los resultados de la suplementación conjunta en niños    aun no permiten sacar conclusiones firmes sobre la interacción entre el hierro    y el zinc, dados conjuntamente, en el impacto sobre indicadores funcionales    (33). Finalmente, se sabe que tanto la cantidad como    el tipo de proteína tienen un efecto en la absorción de zinc. A mayor cantidad    de proteína, mayor la absorción de zinc, aunque cabe recalcar que la proteína    es una buena fuente de zinc, por lo que a mayor ingesta de proteína mayor sería    la ingesta de zinc. Respecto al tipo de proteína, la de origen animal promueve    la absorción de zinc (34), mientras que se ha observado que la caseína la inhibe    (25). INDICADORES DEL ESTADO DE ZINC Se han propuesto y utilizado, sobretodo en trabajos    de investigación científica, indicadores para evaluar el estado de zinc tales    como zinc en plasma o suero, en eritrocitos, en leucocitos, en pelo, en orina,    actividad de ciertas enzimas dependientes de zinc (alkalina fosfatasa, ecto    purina 5' nucleotidasa) y timulina sérica (32). Sin embargo, no existe a la    fecha un indicador bioquímico específico y sensible para evaluar el estado de    zinc de un individuo. Para la evaluación del estado de zinc de una población    se recomienda el uso de zinc plasmático o sérico, pues refleja la ingesta de    zinc de una población y existen valores de referencia para la mayoría de grupos    de edad y de género (33). CONCLUSIONES El zinc es un nutriente esencial para la vida.    Forma parte de numerosas enzimas en el cuerpo humano, pudiendo tener un rol    catalítico, estructural o regulador. El intestino juega un rol importante en    el control de la homeostasis del zinc, controlando su absorción y excreción.    Buenas fuentes de zinc son alimentos de origen animal. El fitato, presente en    alimentos de origen vegetal, es el mayor inhibidor de la absorción de zinc,    mientras que la proteína de origen animal promueve su absorción. No existe un    indicador específico y sensible para evaluar el estado de zinc de un individuo,    aunque se recomienda el uso de zinc plasmático o sérico para la evaluación del    estado nutricional de zinc de una población.   BIBLIOGRAFÍA 1. Todd WJ, Elvehjem CA, Hart EB. Zinc in the    nutrition of the rat. Am J Physiol 1934;107:146-156.        [ Links ]2. Prasad AS, Halsted JA, Nadimi M. Syndrome    of iron deficiency anemia, hepatosplenomegaly, hypogonadism, dwarfism and geophagia.    Am J Med 1961;31:532-46.        [ Links ]3. Vallee BL, Falchuk KH. The biochemical basis    of zinc physiology. Physiol Rev 1993;73:79-118.        [ Links ]4. Klug A. The Discovery of Zinc Fingers and    Their Applications in Gene Regulation and Genome Manipulation. Annu Rev Biochem    2010;Epub ahead of print.        [ Links ]5. Klug A, Schwabe JW. Protein motifs 5. Zinc    fingers. FASEB J 1995;9:597-604.        [ Links ]6. Cousins RJ. Zinc. In: Ziegler EE, Fuer LJ,    eds. Present Knowledge in Nutrition, 7th ed. Washington, DC: ILSI Press, 1996:293-306.        [ Links ]7. Jackson MJ. Physiology of zinc: general aspects.    In: Milis CF, ed. Zinc in Human Biology. London: Springer-Verlag, 1989: pp 1-14.        [ Links ]8. Lee HH, Prasad AS, Brewer GJ, Owyang C. Zinc    absorption in human small intestine. Am J Physiol 1989; 256:G87-91.        [ Links ]9. Cousins RJ, Liuzzi JP, Lichten LA. Mammalian    zinc transport, trafficking, and signals. J Biol Chem 2006; 281:24085-9.        [ Links ]10. Lonnerdal B. Intestinal absorption of zinc.    In: Milis CF, ed. Zinc in Human Biology. London: Springer-Verlag, 1989: pp 33-55.        [ Links ]11. Gibson RS. Principies of Nutritional Assessment.    New York-Oxford: Oxford University Press, 1990.        [ Links ]12. Wastney ME, Gokmen IG, Aamodt RL, Rumble    WF, Gordon GE, Henkin RI. Kinetic analysis of zinc metabolism in humans after    simultaneous administration of 65Zn and 70Zn. Am J Physiol 1991;260:R134-41.        [ Links ]13. Miller LV, Krebs NF, Hambidge KM. Development    of a compartmental model of human zinc metabolism: identifiability and multiple    studies analyses. Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol 2000;279:R1671-84.        [ Links ]14. Miller LV, Hambidge KM, Naake VL, Hong Z,    Westcott JL, Fennessey PV. Size of the zinc pools that exchange rapidly with    plasma zinc in humans: alternative techniques for measuring and relation to    dietary zinc intake. J Nutr 1994;124:268-76.        [ Links ]15. Sian L, Mingyan X, Miller LV, Tong L, Krebs    NF, Hambidge KM. Zinc absorption and intestinal losses of endogenous zinc in    young Chinese women with marginal zinc intakes. Am J Clin Nutr 1996;63:348-53.        [ Links ]16. Krebs NF. Overview of zinc absorption and    excretion in the human gastrointestinal tract. J Nutr 2000;130:1374S-7S.        [ Links ]17. Istfan NW, Janghorbani M, Young VR. Absorption    of stable70 Zn in healthy young men in relation to zinc intake. Am J Clin Nutr    1983 ;38:187-94.        [ Links ]18. Jackson MJ, Jones DA, Edwards RH, Swainbank    IG, Coleman ML. Zinc homeostasis in man: studies using a new stable isotope-dilution    technique. Br J Nutr 1984;51:199-208.        [ Links ]19. Sian L, Hambidge KM, Westcott JL, Miller    LV, Fennessey PV. Influence of a meal and incremental doses of zinc on changes    in zinc absorption. Am J Clin Nutr 1993;58:533-6.        [ Links ]20. Weaver BP, Dufner-Beattie J, Kambe T, Andrews    GK. Novel zinc-responsive post-transcriptional mechanisms reciprocally regulate    expression of the mouse Slc39a4 and Slc39a5 zinc transporters (Zip4 and Zip5).    Biol Chem 2007;388:1301-12.        [ Links ]21. Szczurek El, Bjornsson CS, Taylor CG. Dietary    zinc deficiency and repletion modulate metallothionein immunolocalization and    concentration in small intestine and liver of rats. J Nutr 2001;131:2132-8.        [ Links ]22. Liuzzi JP, Cousins RJ. Mammalian zinc transporters.    Annu Rev Nutr 2004;24:151-72.        [ Links ]23. O 'Dell BL. Effect of dietary components    upon zinc vailability. A review with original data. Am J Clin Nutr 1969;22:1315-22.        [ Links ]24. Turnlund JR, King JC, Keyes WR, Gong B, Michel    MC. A stable isotope study of zinc absorption in young men: effects of phytate    and alpha-cellulose. Am J Clin Nutr 1984;40:1071-7.        [ Links ]25. Lonnerdal B, Cederblad A, Davidsson L, Sandstrom    B. The effect of individual components of soy formula and cows' milk formula    on zinc bioavailability. Am J Clin Nutr 1984;40:1064-70.        [ Links ]26. Spencer H, Kramer L, Norris C, Osis D. Effect    of calcium and phosphorus on zinc metabolism in man. Am J Clin Nutr 1984;40:1213-8.        [ Links ]27. Dawson-Hughes B, Seligson FH, Hughes VA.    Effects of calcium carbonate and hydroxyapatite on zinc and iron retention in    postmenopausal women. Am J Clin Nutr 1986;44:83-8.        [ Links ]28. McKenna AA, Ilich JZ, Andón MB, Wang C, Matkovic    V. Zinc balance in adolescent females consuming a low- or high-calcium diet.    Am J Clin Nutr 1997;65:1460-4.        [ Links ]29. Wood RJ, Zheng JJ. High dietary calcium intakes    reduce zinc absorption and balance in humans. Am J Clin Nutr 1997;65:1803-9.        [ Links ]30. Lonnerdal B. Dietary factors influencing    zinc absorption. J Nutr 2000;130:1378S-83S.        [ Links ]31. Rossander-Hulten L, Brune M, Sandstrom B,    Lonnerdal B, Hallberg L. Competitive inhibition of iron absorption by manganese    and zinc in humans. Am J Clin Nutr 1991 ;54:152-6.        [ Links ]32. Sandstrom B, Davidsson L, Cederblad A, Lonnerdal    B. Oral iron, dietary ligands and zinc absorption. J Nutr 1985;115:411-4.        [ Links ]33. Fischer Walker C, Kordas K, Stoltzfus RJ,    Black RE. Interactive effects of iron and zinc on biochemical and functional    outcomes in supplementation trials. Am J Clin Nutr 2005;82:5-12.        [ Links ]34. Sandstrom B, Cederblad A. Zinc absorption    from composite meals. II. Influence of the main protein source. Am J Clin Nutr    1980;33:1778-83.        [ Links ]32. Gibson R. Assessment of chromium, copper    and zinc status. In: Principies of Nutritional Assessment (2nd edition). Oxford    University Press. 2005.        [ Links ]33. Hess S, Peerson JM, King JC and Brown KH.    Use of zinc concentration as an indicator of population zinc status. Food Nutr    Bull 2007; 28(3):S403-429.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 18 de Diciembre    de 2009 y aceptado para ser publicado el 2 de Mayo de 2010.  Dirigir la correspondencia a:  Profesor    Daniel López de Romana     

   Laboratorio de Micronutrientes        Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA)       Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524, Macul Santiago, Chile        Teléfono: 2-9781554 Fax: 2-2214030        E-mail: dromana@inta.cl 

RESUMEN

El zinc es un catión divalente con múltiples    funciones en el cuerpo humano. La absorción de zinc ocurre en el intestino delgado    y es junto con la excreción de zinc vía heces, los puntos de control de la homeostasis    de zinc. El zinc es un nutriente esencial con un rol específico en más de 300    enzimas, las cuales participan en todas las reacciones bioquímicas importantes    del cuerpo humano. Por ende, el estado de zinc tiene un efecto directo en el    crecimiento, el desarrollo neurológico y de comportamiento y en el sistema inmune.    El diagnóstico de deficiencia de zinc en individuos no es posible pues aun no    existe un marcador lo suficientemente sensible. Sin embargo, el zinc sérico    es aceptable para evaluar a poblaciones. Finalmente, se pueden usar las estrategias    de suplementación, fortificación y/o modificación alimentaria para controlar    y/o prevenir la deficiencia de zinc.

Palabras clave: zinc; salud; homeostasis;    deficiencia; intervenciones.

  ZINC COMO NUTRIENTE EN HUMANOS La importancia del zinc como un nutriente esencial    para la salud humana es de amplio conocimiento. A comienzos de la década de    1930 estudios en animales mostraron la importancia del zinc en el crecimiento    y supervivencia de los animales (1). Más adelante, en 1961, Prasad y colaboradores    reconocieron la importancia de la deficiencia de zinc en humanos (2). Ahora    se conoce que más de 100 enzimas necesitan zinc para su función catalítica.    A diferencia de otros elementos traza, se pueden encontrar ejemplos de enzimas    que requieren zinc en las seis clases de enzimas (oxidoreductasas, transferasas,    hidrolasas, lisasas, isomerasas y ligasas) (3). Por ende, el zinc participa    en una gama de procesos bioquímicos relacionados con el metabolismo humano y    no es extraño que múltiples funciones fisiológicas y metabólicas se vean alteradas    cuando ocurre su deficiencia. El zinc tiene funciones catalíticas, estructurales    y reguladoras. La anhidrasa carbónica, carboxipeptidasas, fosfatasa alcalina    y la ß-lactamasa son algunas enzimas en las que el rol catalítico del zinc es    necesario para su función biológica. En su rol estructural el zinc estabiliza    la estructura terciaria de enzimas, dándoles una forma conocida como "dedos    de zinc", las cuales se unen al ADN para la trascripción y expresión génica.    Se ha estimado que el 3 % de los genes codifican proteínas que contienen dedos    de zinc (4). Ejemplos de factores de transcripción de dedos de zinc son los    receptores del ácido retinoico y del 1,25-dihidroxicalciferol (5). Finalmente,    los iones de zinc intracelulares cumplen una función reguladora activando o    inhibiendo ciertos factores que son responsables de regular expresión genética    (6). El zinc se encuentra presente en todos los órganos,    tejidos, fluidos y secreciones del cuerpo humano (7). Aproximadamente el 83%    del zinc en el cuerpo está en músculo y hueso (tabla 1) y    el 95% se encuentra a nivel intracelular. No existe un lugar anatómico específico    que funcione como reserva de zinc y por ende no hay reservas convencionales    en tejidos que puedan ser liberadas o almacenadas en respuesta a variaciones    en la dieta.    

El zinc se absorbe a nivel intestinal, mayoritaria-mente    en el duodeno y yeyuno (8). El transporte dentro del enterocito se da mediante    un proceso saturable mediado por la proteína Zip4 (9). El zinc también se puede    absorber pasivamente a nivel paracelular, pero sólo cuando hay una ingesta elevada    (10). Se piensa que el zinc es transportado fuera del enterocito hacia la circulación    portal mediante la proteína transportadora de zinc-1 (ZnTP-1) (9). La circulación    portal lleva el zinc absorbido directamente al hígado, donde es incorporado    y rápidamente liberado a la circulación sistémica para ser llevado a otros tejidos.    Aproximadamente el 70% del zinc en circulación esta unido a la albúmina. El zinc plasmático, usado frecuentemente como    indicador del estado de zinc, se encuentra regulado homeostáticamente, de tal    modo que individuos con una deficiencia marginal pueden tener valores normales    (11). Adicionalmente, el zinc plasmático puede ser influenciado por varios factores    no nutricionales, tales como infecciones (disminución por redistribución del    zinc desde el plasma hacia el hígado), enfermedades asociadas a una hipoalbuminemia,    embarazo (disminución por expansión del volumen sanguíneo), y enfermedades asociadas    a hemolisis (aumento por liberación del zinc en eritrocito al plasma) (11).    Se sabe que existe un intercambio entre el zinc en plasma y aquel en órganos    y tejidos del cuerpo. De esta manera, se observa un intercambio lento entre    el zinc en plasma y el zinc en huesos y músculo y un intercambio rápido con    el zinc en hígado y eritrocitos (12,13). Se postula que los llamados pools de    zinc de intercambio rápido tienen un rol importante en el metabolismo de zinc    pues pudieran reflejar una ingesta reciente (14, 15). Las pérdidas de zinc a nivel gastrointestinal,    producto de secreciones pancreáticas, biliares e intestinales, corresponden    a la mayoría del zinc eliminado del cuerpo (16). Sin embargo, mucho del zinc    secretado al intestino es re-absorbido por el organismo (16). Otras vías de    excreción de zinc son la orina, sudor, semen y cabello. El intestino juega un    rol de suma importancia en el control homeostático del metabolismo de zinc debido    a que este control se da mediante la regulación de la absorción y excreción    endógena del zinc proveniente de la dieta. Hay una relación indirecta entre    la cantidad de zinc ingerido y la absorción fraccional de zinc (proporción de    zinc en la dieta que es absorbido) y esto tiene un impacto directo en la cantidad    total de zinc que es absorbido (17-19). Por ejemplo, en situaciones donde ocurre    una restricción de la ingesta de zinc, se ve un aumento en la absorción fraccional    de zinc (17,18), aunque pareciera que la absorción no es una adaptación a largo    plazo (15). Aún no esta definido si la absorción fraccional de zinc esta regulada    por el estado de zinc de un individuo. Por otro lado, se sabe que la excreción    endógena de zinc se regula en respuesta a los cambios en la ingesta de zinc    de un individuo. En situaciones donde existe una restricción en la ingesta la    excreción endógena disminuye (15,19).  A nivel celular, la regulación de la homeostasis    de zinc se da principalmente a nivel del epitelio intestinal y tejido pancreático,    orquestada por los transportadores de zinc que se encuentran en estos tejidos.    Se ha observado que una restricción dietaria de zinc en ratas estimula la expresión    de la proteína Zip4, la cual se moviliza hacia la membrana apical para presumiblemente    promover mayor incorporación del zinc dietario al enterocito (9). Por otro lado,    se reprime la expresión de la proteína Zip5, la cual normalmente se localiza    en la membrana basolateral del enterocito promoviendo el ingreso de zinc desde    el plasma, y la proteína es internalizada y degradada (20). Finalmente, se reprime    la expresión de la metalotionina (21). Paralelamente, a nivel de tejido pancreático    disminuye la expresión de la proteína ZnT 1, lo cual reprime la salida de zinc    de las células atinares del páncreas para su posterior secreción a nivel intestinal    (22) y también se internaliza y degrada la proteína Zip5 (9), previniendo el    flujo de zinc desde el plasma hacia las células atinares. Como consecuencia    de todas estas acciones se estimula la absorción de zinc y se reprime la excreción    endógena a nivel intestinal. ZINC EN ALIMENTOS Y FACTORES EN LA DIETA QUE AFECTAN SU ABSORCIÓN El zinc se encuentra en una variedad de alimentos,    pero las mayores concentraciones de zinc se dan en alimentos de origen animal,    particularmente en los órganos y músculos de vacunos, porcinos, aves, pescados    y mariscos y, en menor medida en huevos y lácteos. El contenido de zinc es relativamente    alto en nueces, semillas, legumbres y cereales sin refinar y bajo en tubérculos,    cereales refinados, frutas y verduras (tabla 2).    

La cantidad total de zinc en la dieta solo provee    un estimado crudo de la ingesta de zinc, pues existen muchos factores que afectan    su biodisponibilidad (10). Biodisponibilidad se refiere a la proporción de zinc    que proviene de la dieta que es absorbido y utilizado por el organismo. Los    factores que afectan la biodisponibilidad de zinc pueden ser tanto nutricionales    como por ciertas enfermedades (p.ej. diarrea, acrodermatitis enteropática). El fitato, componente en plantas, es un potente    inhibidor de la absorción de zinc (23). El fitato consiste en la sal de magnesio,    calcio, o potasio del ácido fítico (myo-inositol hexafosfato), aunque comúnmente    se usa el término fitato para referirse tanto a la sal como a la molécula de    ácido fítico. El mecanismo por el cual el fitato inhibe la absorción de zinc    se debe a que es un poderoso quelante de minerales. Dado que el fitato no puede    ser digerido o absorbido por el intestino humano, los minerales quelados al    fitato también pasan por el tracto gastrointestinal sin ser absorbidos. La relación    molar fitato: zinc (calculada como mg de fitato/660 dividido entre mg de zinc/65)    puede ser usada para estimar la cantidad absorbible de zinc de la dieta. Adicionalmente,    se ha sugerido que dietas con una relación molar fitato: zinc > 15-20 están    asociadas a una mala absorción de zinc (24). La tabla 2 muestra    la cantidad total de fitato y la relación molar fitato: zinc de alimentos comúnmente    consumidos por los humanos. No se sabe con exactitud si el calcio por si    solo inhibe la absorción de zinc. Varios estudios muestran que el añadir calcio    a una comida o fórmula infantil no afecta negativamente la absorción de zinc    (25-28), aunque existe un estudio que ha mostrado que la ingesta elevada de    calcio a través de suplementos reduce la absorción neta de zinc (29). Por otro    lado, la cantidad de calcio en la dieta podría afectar la absorción de zinc    en condiciones donde se ingieren comidas que contienen fitato, debido a la formación    de complejos entre calcio, fitato y zinc que son altamente insolubles (30). Con respecto a hierro, pareciera que su ingesta    en relaciones molares de hierro: zinc > 2.5 inhiben la absorción de zinc    cuando ambos minerales se dan como una solución acuosa (31). Sin embargo, pareciera    este efecto no se duplica si ambos se ingieren junto a una comida (32). Una    reciente revisión del efecto de la interacción del hierro y zinc en los parámetros    bioquímicos y funcionales en intervenciones de suplementación concluyó que la    evidencia no muestra un efecto adverso de la suplementación con hierro en los    indicadores bioquímicos de zinc y que la suplementación conjunta de hierro y    zinc tampoco parece tener un efecto negativo en zinc sérico (33). Por otro lado,    también se indica que los resultados de la suplementación conjunta en niños    aun no permiten sacar conclusiones firmes sobre la interacción entre el hierro    y el zinc, dados conjuntamente, en el impacto sobre indicadores funcionales    (33). Finalmente, se sabe que tanto la cantidad como    el tipo de proteína tienen un efecto en la absorción de zinc. A mayor cantidad    de proteína, mayor la absorción de zinc, aunque cabe recalcar que la proteína    es una buena fuente de zinc, por lo que a mayor ingesta de proteína mayor sería    la ingesta de zinc. Respecto al tipo de proteína, la de origen animal promueve    la absorción de zinc (34), mientras que se ha observado que la caseína la inhibe    (25). INDICADORES DEL ESTADO DE ZINC Se han propuesto y utilizado, sobretodo en trabajos    de investigación científica, indicadores para evaluar el estado de zinc tales    como zinc en plasma o suero, en eritrocitos, en leucocitos, en pelo, en orina,    actividad de ciertas enzimas dependientes de zinc (alkalina fosfatasa, ecto    purina 5' nucleotidasa) y timulina sérica (32). Sin embargo, no existe a la    fecha un indicador bioquímico específico y sensible para evaluar el estado de    zinc de un individuo. Para la evaluación del estado de zinc de una población    se recomienda el uso de zinc plasmático o sérico, pues refleja la ingesta de    zinc de una población y existen valores de referencia para la mayoría de grupos    de edad y de género (33). CONCLUSIONES El zinc es un nutriente esencial para la vida.    Forma parte de numerosas enzimas en el cuerpo humano, pudiendo tener un rol    catalítico, estructural o regulador. El intestino juega un rol importante en    el control de la homeostasis del zinc, controlando su absorción y excreción.    Buenas fuentes de zinc son alimentos de origen animal. El fitato, presente en    alimentos de origen vegetal, es el mayor inhibidor de la absorción de zinc,    mientras que la proteína de origen animal promueve su absorción. No existe un    indicador específico y sensible para evaluar el estado de zinc de un individuo,    aunque se recomienda el uso de zinc plasmático o sérico para la evaluación del    estado nutricional de zinc de una población.   BIBLIOGRAFÍA 1. Todd WJ, Elvehjem CA, Hart EB. Zinc in the    nutrition of the rat. Am J Physiol 1934;107:146-156.        [ Links ]2. Prasad AS, Halsted JA, Nadimi M. Syndrome    of iron deficiency anemia, hepatosplenomegaly, hypogonadism, dwarfism and geophagia.    Am J Med 1961;31:532-46.        [ Links ]3. Vallee BL, Falchuk KH. The biochemical basis    of zinc physiology. Physiol Rev 1993;73:79-118.        [ Links ]4. Klug A. The Discovery of Zinc Fingers and    Their Applications in Gene Regulation and Genome Manipulation. Annu Rev Biochem    2010;Epub ahead of print.        [ Links ]5. Klug A, Schwabe JW. Protein motifs 5. Zinc    fingers. FASEB J 1995;9:597-604.        [ Links ]6. Cousins RJ. Zinc. In: Ziegler EE, Fuer LJ,    eds. Present Knowledge in Nutrition, 7th ed. Washington, DC: ILSI Press, 1996:293-306.        [ Links ]7. Jackson MJ. Physiology of zinc: general aspects.    In: Milis CF, ed. Zinc in Human Biology. London: Springer-Verlag, 1989: pp 1-14.        [ Links ]8. Lee HH, Prasad AS, Brewer GJ, Owyang C. Zinc    absorption in human small intestine. Am J Physiol 1989; 256:G87-91.        [ Links ]9. Cousins RJ, Liuzzi JP, Lichten LA. Mammalian    zinc transport, trafficking, and signals. J Biol Chem 2006; 281:24085-9.        [ Links ]10. Lonnerdal B. Intestinal absorption of zinc.    In: Milis CF, ed. Zinc in Human Biology. London: Springer-Verlag, 1989: pp 33-55.        [ Links ]11. Gibson RS. Principies of Nutritional Assessment.    New York-Oxford: Oxford University Press, 1990.        [ Links ]12. Wastney ME, Gokmen IG, Aamodt RL, Rumble    WF, Gordon GE, Henkin RI. Kinetic analysis of zinc metabolism in humans after    simultaneous administration of 65Zn and 70Zn. Am J Physiol 1991;260:R134-41.        [ Links ]13. Miller LV, Krebs NF, Hambidge KM. Development    of a compartmental model of human zinc metabolism: identifiability and multiple    studies analyses. Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol 2000;279:R1671-84.        [ Links ]14. Miller LV, Hambidge KM, Naake VL, Hong Z,    Westcott JL, Fennessey PV. Size of the zinc pools that exchange rapidly with    plasma zinc in humans: alternative techniques for measuring and relation to    dietary zinc intake. J Nutr 1994;124:268-76.        [ Links ]15. Sian L, Mingyan X, Miller LV, Tong L, Krebs    NF, Hambidge KM. Zinc absorption and intestinal losses of endogenous zinc in    young Chinese women with marginal zinc intakes. Am J Clin Nutr 1996;63:348-53.        [ Links ]16. Krebs NF. Overview of zinc absorption and    excretion in the human gastrointestinal tract. J Nutr 2000;130:1374S-7S.        [ Links ]17. Istfan NW, Janghorbani M, Young VR. Absorption    of stable70 Zn in healthy young men in relation to zinc intake. Am J Clin Nutr    1983 ;38:187-94.        [ Links ]18. Jackson MJ, Jones DA, Edwards RH, Swainbank    IG, Coleman ML. Zinc homeostasis in man: studies using a new stable isotope-dilution    technique. Br J Nutr 1984;51:199-208.        [ Links ]19. Sian L, Hambidge KM, Westcott JL, Miller    LV, Fennessey PV. Influence of a meal and incremental doses of zinc on changes    in zinc absorption. Am J Clin Nutr 1993;58:533-6.        [ Links ]20. Weaver BP, Dufner-Beattie J, Kambe T, Andrews    GK. Novel zinc-responsive post-transcriptional mechanisms reciprocally regulate    expression of the mouse Slc39a4 and Slc39a5 zinc transporters (Zip4 and Zip5).    Biol Chem 2007;388:1301-12.        [ Links ]21. Szczurek El, Bjornsson CS, Taylor CG. Dietary    zinc deficiency and repletion modulate metallothionein immunolocalization and    concentration in small intestine and liver of rats. J Nutr 2001;131:2132-8.        [ Links ]22. Liuzzi JP, Cousins RJ. Mammalian zinc transporters.    Annu Rev Nutr 2004;24:151-72.        [ Links ]23. O 'Dell BL. Effect of dietary components    upon zinc vailability. A review with original data. Am J Clin Nutr 1969;22:1315-22.        [ Links ]24. Turnlund JR, King JC, Keyes WR, Gong B, Michel    MC. A stable isotope study of zinc absorption in young men: effects of phytate    and alpha-cellulose. Am J Clin Nutr 1984;40:1071-7.        [ Links ]25. Lonnerdal B, Cederblad A, Davidsson L, Sandstrom    B. The effect of individual components of soy formula and cows' milk formula    on zinc bioavailability. Am J Clin Nutr 1984;40:1064-70.        [ Links ]26. Spencer H, Kramer L, Norris C, Osis D. Effect    of calcium and phosphorus on zinc metabolism in man. Am J Clin Nutr 1984;40:1213-8.        [ Links ]27. Dawson-Hughes B, Seligson FH, Hughes VA.    Effects of calcium carbonate and hydroxyapatite on zinc and iron retention in    postmenopausal women. Am J Clin Nutr 1986;44:83-8.        [ Links ]28. McKenna AA, Ilich JZ, Andón MB, Wang C, Matkovic    V. Zinc balance in adolescent females consuming a low- or high-calcium diet.    Am J Clin Nutr 1997;65:1460-4.        [ Links ]29. Wood RJ, Zheng JJ. High dietary calcium intakes    reduce zinc absorption and balance in humans. Am J Clin Nutr 1997;65:1803-9.        [ Links ]30. Lonnerdal B. Dietary factors influencing    zinc absorption. J Nutr 2000;130:1378S-83S.        [ Links ]31. Rossander-Hulten L, Brune M, Sandstrom B,    Lonnerdal B, Hallberg L. Competitive inhibition of iron absorption by manganese    and zinc in humans. Am J Clin Nutr 1991 ;54:152-6.        [ Links ]32. Sandstrom B, Davidsson L, Cederblad A, Lonnerdal    B. Oral iron, dietary ligands and zinc absorption. J Nutr 1985;115:411-4.        [ Links ]33. Fischer Walker C, Kordas K, Stoltzfus RJ,    Black RE. Interactive effects of iron and zinc on biochemical and functional    outcomes in supplementation trials. Am J Clin Nutr 2005;82:5-12.        [ Links ]34. Sandstrom B, Cederblad A. Zinc absorption    from composite meals. II. Influence of the main protein source. Am J Clin Nutr    1980;33:1778-83.        [ Links ]32. Gibson R. Assessment of chromium, copper    and zinc status. In: Principies of Nutritional Assessment (2nd edition). Oxford    University Press. 2005.        [ Links ]33. Hess S, Peerson JM, King JC and Brown KH.    Use of zinc concentration as an indicator of population zinc status. Food Nutr    Bull 2007; 28(3):S403-429.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 18 de Diciembre    de 2009 y aceptado para ser publicado el 2 de Mayo de 2010.  Dirigir la correspondencia a:  Profesor    Daniel López de Romana     

   Laboratorio de Micronutrientes        Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA)       Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524, Macul Santiago, Chile        Teléfono: 2-9781554 Fax: 2-2214030        E-mail: dromana@inta.cl 

ZINC COMO NUTRIENTE EN HUMANOS

La importancia del zinc como un nutriente esencial    para la salud humana es de amplio conocimiento. A comienzos de la década de    1930 estudios en animales mostraron la importancia del zinc en el crecimiento    y supervivencia de los animales (1). Más adelante, en 1961, Prasad y colaboradores    reconocieron la importancia de la deficiencia de zinc en humanos (2). Ahora    se conoce que más de 100 enzimas necesitan zinc para su función catalítica.    A diferencia de otros elementos traza, se pueden encontrar ejemplos de enzimas    que requieren zinc en las seis clases de enzimas (oxidoreductasas, transferasas,    hidrolasas, lisasas, isomerasas y ligasas) (3). Por ende, el zinc participa    en una gama de procesos bioquímicos relacionados con el metabolismo humano y    no es extraño que múltiples funciones fisiológicas y metabólicas se vean alteradas    cuando ocurre su deficiencia.

El zinc tiene funciones catalíticas, estructurales    y reguladoras. La anhidrasa carbónica, carboxipeptidasas, fosfatasa alcalina    y la ß-lactamasa son algunas enzimas en las que el rol catalítico del zinc es    necesario para su función biológica. En su rol estructural el zinc estabiliza    la estructura terciaria de enzimas, dándoles una forma conocida como "dedos    de zinc", las cuales se unen al ADN para la trascripción y expresión génica.    Se ha estimado que el 3 % de los genes codifican proteínas que contienen dedos    de zinc (4). Ejemplos de factores de transcripción de dedos de zinc son los    receptores del ácido retinoico y del 1,25-dihidroxicalciferol (5). Finalmente,    los iones de zinc intracelulares cumplen una función reguladora activando o    inhibiendo ciertos factores que son responsables de regular expresión genética    (6).

El zinc se encuentra presente en todos los órganos,    tejidos, fluidos y secreciones del cuerpo humano (7). Aproximadamente el 83%    del zinc en el cuerpo está en músculo y hueso (tabla 1) y    el 95% se encuentra a nivel intracelular. No existe un lugar anatómico específico    que funcione como reserva de zinc y por ende no hay reservas convencionales    en tejidos que puedan ser liberadas o almacenadas en respuesta a variaciones    en la dieta.

   

El zinc se absorbe a nivel intestinal, mayoritaria-mente    en el duodeno y yeyuno (8). El transporte dentro del enterocito se da mediante    un proceso saturable mediado por la proteína Zip4 (9). El zinc también se puede    absorber pasivamente a nivel paracelular, pero sólo cuando hay una ingesta elevada    (10). Se piensa que el zinc es transportado fuera del enterocito hacia la circulación    portal mediante la proteína transportadora de zinc-1 (ZnTP-1) (9). La circulación    portal lleva el zinc absorbido directamente al hígado, donde es incorporado    y rápidamente liberado a la circulación sistémica para ser llevado a otros tejidos.    Aproximadamente el 70% del zinc en circulación esta unido a la albúmina.

El zinc plasmático, usado frecuentemente como    indicador del estado de zinc, se encuentra regulado homeostáticamente, de tal    modo que individuos con una deficiencia marginal pueden tener valores normales    (11). Adicionalmente, el zinc plasmático puede ser influenciado por varios factores    no nutricionales, tales como infecciones (disminución por redistribución del    zinc desde el plasma hacia el hígado), enfermedades asociadas a una hipoalbuminemia,    embarazo (disminución por expansión del volumen sanguíneo), y enfermedades asociadas    a hemolisis (aumento por liberación del zinc en eritrocito al plasma) (11).    Se sabe que existe un intercambio entre el zinc en plasma y aquel en órganos    y tejidos del cuerpo. De esta manera, se observa un intercambio lento entre    el zinc en plasma y el zinc en huesos y músculo y un intercambio rápido con    el zinc en hígado y eritrocitos (12,13). Se postula que los llamados pools de    zinc de intercambio rápido tienen un rol importante en el metabolismo de zinc    pues pudieran reflejar una ingesta reciente (14, 15).

Las pérdidas de zinc a nivel gastrointestinal,    producto de secreciones pancreáticas, biliares e intestinales, corresponden    a la mayoría del zinc eliminado del cuerpo (16). Sin embargo, mucho del zinc    secretado al intestino es re-absorbido por el organismo (16). Otras vías de    excreción de zinc son la orina, sudor, semen y cabello. El intestino juega un    rol de suma importancia en el control homeostático del metabolismo de zinc debido    a que este control se da mediante la regulación de la absorción y excreción    endógena del zinc proveniente de la dieta. Hay una relación indirecta entre    la cantidad de zinc ingerido y la absorción fraccional de zinc (proporción de    zinc en la dieta que es absorbido) y esto tiene un impacto directo en la cantidad    total de zinc que es absorbido (17-19). Por ejemplo, en situaciones donde ocurre    una restricción de la ingesta de zinc, se ve un aumento en la absorción fraccional    de zinc (17,18), aunque pareciera que la absorción no es una adaptación a largo    plazo (15). Aún no esta definido si la absorción fraccional de zinc esta regulada    por el estado de zinc de un individuo. Por otro lado, se sabe que la excreción    endógena de zinc se regula en respuesta a los cambios en la ingesta de zinc    de un individuo. En situaciones donde existe una restricción en la ingesta la    excreción endógena disminuye (15,19). 

A nivel celular, la regulación de la homeostasis    de zinc se da principalmente a nivel del epitelio intestinal y tejido pancreático,    orquestada por los transportadores de zinc que se encuentran en estos tejidos.    Se ha observado que una restricción dietaria de zinc en ratas estimula la expresión    de la proteína Zip4, la cual se moviliza hacia la membrana apical para presumiblemente    promover mayor incorporación del zinc dietario al enterocito (9). Por otro lado,    se reprime la expresión de la proteína Zip5, la cual normalmente se localiza    en la membrana basolateral del enterocito promoviendo el ingreso de zinc desde    el plasma, y la proteína es internalizada y degradada (20). Finalmente, se reprime    la expresión de la metalotionina (21). Paralelamente, a nivel de tejido pancreático    disminuye la expresión de la proteína ZnT 1, lo cual reprime la salida de zinc    de las células atinares del páncreas para su posterior secreción a nivel intestinal    (22) y también se internaliza y degrada la proteína Zip5 (9), previniendo el    flujo de zinc desde el plasma hacia las células atinares. Como consecuencia    de todas estas acciones se estimula la absorción de zinc y se reprime la excreción    endógena a nivel intestinal.

ZINC EN ALIMENTOS Y FACTORES EN LA DIETA QUE AFECTAN SU ABSORCIÓN

El zinc se encuentra en una variedad de alimentos,    pero las mayores concentraciones de zinc se dan en alimentos de origen animal,    particularmente en los órganos y músculos de vacunos, porcinos, aves, pescados    y mariscos y, en menor medida en huevos y lácteos. El contenido de zinc es relativamente    alto en nueces, semillas, legumbres y cereales sin refinar y bajo en tubérculos,    cereales refinados, frutas y verduras (tabla 2).

   

La cantidad total de zinc en la dieta solo provee    un estimado crudo de la ingesta de zinc, pues existen muchos factores que afectan    su biodisponibilidad (10). Biodisponibilidad se refiere a la proporción de zinc    que proviene de la dieta que es absorbido y utilizado por el organismo. Los    factores que afectan la biodisponibilidad de zinc pueden ser tanto nutricionales    como por ciertas enfermedades (p.ej. diarrea, acrodermatitis enteropática).

El fitato, componente en plantas, es un potente    inhibidor de la absorción de zinc (23). El fitato consiste en la sal de magnesio,    calcio, o potasio del ácido fítico (myo-inositol hexafosfato), aunque comúnmente    se usa el término fitato para referirse tanto a la sal como a la molécula de    ácido fítico. El mecanismo por el cual el fitato inhibe la absorción de zinc    se debe a que es un poderoso quelante de minerales. Dado que el fitato no puede    ser digerido o absorbido por el intestino humano, los minerales quelados al    fitato también pasan por el tracto gastrointestinal sin ser absorbidos. La relación    molar fitato: zinc (calculada como mg de fitato/660 dividido entre mg de zinc/65)    puede ser usada para estimar la cantidad absorbible de zinc de la dieta. Adicionalmente,    se ha sugerido que dietas con una relación molar fitato: zinc > 15-20 están    asociadas a una mala absorción de zinc (24). La tabla 2 muestra    la cantidad total de fitato y la relación molar fitato: zinc de alimentos comúnmente    consumidos por los humanos.

No se sabe con exactitud si el calcio por si    solo inhibe la absorción de zinc. Varios estudios muestran que el añadir calcio    a una comida o fórmula infantil no afecta negativamente la absorción de zinc    (25-28), aunque existe un estudio que ha mostrado que la ingesta elevada de    calcio a través de suplementos reduce la absorción neta de zinc (29). Por otro    lado, la cantidad de calcio en la dieta podría afectar la absorción de zinc    en condiciones donde se ingieren comidas que contienen fitato, debido a la formación    de complejos entre calcio, fitato y zinc que son altamente insolubles (30).

Con respecto a hierro, pareciera que su ingesta    en relaciones molares de hierro: zinc > 2.5 inhiben la absorción de zinc    cuando ambos minerales se dan como una solución acuosa (31). Sin embargo, pareciera    este efecto no se duplica si ambos se ingieren junto a una comida (32). Una    reciente revisión del efecto de la interacción del hierro y zinc en los parámetros    bioquímicos y funcionales en intervenciones de suplementación concluyó que la    evidencia no muestra un efecto adverso de la suplementación con hierro en los    indicadores bioquímicos de zinc y que la suplementación conjunta de hierro y    zinc tampoco parece tener un efecto negativo en zinc sérico (33). Por otro lado,    también se indica que los resultados de la suplementación conjunta en niños    aun no permiten sacar conclusiones firmes sobre la interacción entre el hierro    y el zinc, dados conjuntamente, en el impacto sobre indicadores funcionales    (33).

Finalmente, se sabe que tanto la cantidad como    el tipo de proteína tienen un efecto en la absorción de zinc. A mayor cantidad    de proteína, mayor la absorción de zinc, aunque cabe recalcar que la proteína    es una buena fuente de zinc, por lo que a mayor ingesta de proteína mayor sería    la ingesta de zinc. Respecto al tipo de proteína, la de origen animal promueve    la absorción de zinc (34), mientras que se ha observado que la caseína la inhibe    (25).

INDICADORES DEL ESTADO DE ZINC

Se han propuesto y utilizado, sobretodo en trabajos    de investigación científica, indicadores para evaluar el estado de zinc tales    como zinc en plasma o suero, en eritrocitos, en leucocitos, en pelo, en orina,    actividad de ciertas enzimas dependientes de zinc (alkalina fosfatasa, ecto    purina 5' nucleotidasa) y timulina sérica (32). Sin embargo, no existe a la    fecha un indicador bioquímico específico y sensible para evaluar el estado de    zinc de un individuo. Para la evaluación del estado de zinc de una población    se recomienda el uso de zinc plasmático o sérico, pues refleja la ingesta de    zinc de una población y existen valores de referencia para la mayoría de grupos    de edad y de género (33).

CONCLUSIONES

El zinc es un nutriente esencial para la vida.    Forma parte de numerosas enzimas en el cuerpo humano, pudiendo tener un rol    catalítico, estructural o regulador. El intestino juega un rol importante en    el control de la homeostasis del zinc, controlando su absorción y excreción.    Buenas fuentes de zinc son alimentos de origen animal. El fitato, presente en    alimentos de origen vegetal, es el mayor inhibidor de la absorción de zinc,    mientras que la proteína de origen animal promueve su absorción. No existe un    indicador específico y sensible para evaluar el estado de zinc de un individuo,    aunque se recomienda el uso de zinc plasmático o sérico para la evaluación del    estado nutricional de zinc de una población.