https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000100006
EVALUACIÓN DE UN PROGRAMA DE INFORMACIÓN EN NUTRICIÓN AL CONSUMIDOR

Este trabajo fué recibido el 10 de Marzo de 2003 y aceptado    para ser publicado el 6 de Abril de 2003. 

INTRODUCCIÓN 

El actual perfil epidemiológico de la población chilena se caracteriza    por un aumento de las expectativas de vida, lo que determina que el 10% de la    población actual (un millón y medio de personas) tenga 60 años    o más. Se estima que el número de adultos mayores se duplicará    el año 2021 (1). Al mismo tiempo, en el país    se observa un rápido aumento de la obesidad y de los factores de riesgo    de enfermedades crónicas en todos los grupos de edad. 

La evidencia científica internacional muestra una clara asociación    entre los estilos de alimentación y de vida saludable, con una menor    prevalencia de enfermedades crónicas no transmisibles, como son las cardiovasculares,    diabetes, obesidad, cáncer, osteoporosis y anemia nutricional (2).    La OMS señala que el impacto de estas enfermedades sobre las personas    es mayor en países en desarrollo en comparación con los países    desarrollados (2,3). 

Las tendencias alimentarias de Chile en las últimas dos décadas    muestran un aumento en el consumo de grasa total, de grasas saturadas, colesterol    e hidratos de carbono refinados y una baja ingesta de fibra dietética    presente en frutas, verduras y hortalizas. Esto se atribuye, entre otras razones,    a la entrada masiva de la mujer chilena al campo laboral (4),    lo que ha repercutido en un aumento de la demanda de alimentos procesados y    en el gran auge de la venta de comidas preparadas. 

Entre las recomendaciones emitidas por grupos de expertos de FAO/OMS para contribuir    a mejorar la calidad de vida de la población y prevenir las citadas enfermedades,    se señala como prioridad la educación en nutrición a los    consumidores y al público en general (5). En nuestro    país, una de las estrategias para la promoción de estilos de vida    saludable son las guías alimentarias destinadas a la población    sana. Su aplicación permite orientar a la población en la selección    y consumo de alimentos favoreciendo el desarrollo de hábitos de vida    saludable (6-8). 

Considerando la necesidad de educar al público sobre    la importancia de una alimentación adecuada y de estilos de vida saludables,    el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA),    ha desarrollado en los últimos años materiales educativos dirigidos    a los consumidores. En Abril del 2001, se inició el Proyecto «Información    al consumidor sobre alimentos sanos y seguros. Promoción de estilos de    vida saludables» que consistió en la entrega de información    y de materiales educativos sobre alimentación y nutrición a los    consumidores que asisten a 10 supermercados de diferentes comunas de la Región    Metropolitana, durante 3 meses. En donde se ubicó un mesón, el    cual fue dirigido por alumnos de la Escuela de Nutrición y Dietética    de la Universidad de Chile. La coordinación y supervisión estuvo    a cardo de una nutricionista docente. La difusión de estos materiales    se realizó haciendo énfasis en las guías alimentarias destinadas    a la población sana, en especial la relacionada con el aumento del consumo    de frutas y verduras. 

El objetivo del presente estudio fue evaluar la efectividad    de una acción de promoción de salud, consistente en la entrega    de información nutricional, en forma de cartillas y trípticos,    a los consumidores de 10 supermercados de Santiago y analizar el proceso de    entrega de material educativo dentro de los supermercados. 

MATERIAL Y MÉTODO 

El proyecto se implementó en 10 supermercados de Santiago.    Se estima que alrededor de 15.000 personas recibieron este material educativo    en los 3 meses de duración de la intervención. Los materiales    educativos entregados fueron cartillas y trípticos (trece en total) que    contienen mensajes educativos basados en las guías alimentarias para    la población chilena e incluyen recomendaciones de cantidades de alimentos    a consumir y sugerencias de actividad física. 

El trabajo se dividió en dos etapas: A) Evaluación    de la entrega del material y B) Evaluación de la retención y comprensión    de la información nutricional y actitud de cambio de los consumidores.       A) Evaluación de la entrega del material  Con este fin se diseñó, validó y aplicó los siguientes    instrumentos: (a) Encuesta para caracterizar al público que retiró    la información en los supermercados; (b) Pauta de observación    estructurada a los consumidores; (c) Pauta de observación estructurada    para caracterizar el espacio físico; (d) Cuestionario para realizar entrevistas    personales y/o por teléfono a los responsables de los supermercados;    (e) Pauta de observación estructurada a las personas que entregaron los    materiales.  Para caracterizar a los consumidores se consideró una muestra correspondiente    a 898 consumidores seleccionados al azar entre los asistentes a los supermercados    en el último mes del estudio. Esta muestra se obtuvo con una precisión    aproximada de un 3%, definiendo precisión a «cuánto se acepta    que difiera el porcentaje muestral de individuos que acceden a la encuesta de    lo que sería el porcentaje poblacional»(9). A este    grupo, previo consentimiento oral, se le aplicó una encuesta diseñada    especialmente, que incluyó antecedentes personales (nombre, teléfono);    nivel de escolaridad; motivación e interés para acercarse al mesón    a solicitar información nutricional; material educativo recibido y/o    retirado; conocimiento con respecto a las guías y pirámide alimentaria    y opinión personal respecto del lugar de entrega de este material.  Las encuestas para los consumidores fueron validadas a través    del juicio de expertos y de su aplicación a un grupo de 30 consumidores    seleccionados al azar. Se evaluó la claridad, comprensión y extensión    de las preguntas.  Pauta de observación del espacio físico: consistió    en la descripción de la ubicación, acceso y entorno del mesón    (presencia de distractores que interfieren en la interacción entre el    consumidor, la alumna nutricionista y la información nutricional entregada).    Esta pauta se aplicó en los supermercados donde se realizó el    proyecto.  Para evaluar la actuación de las personas involucradas    en la acción de promoción se describió y evaluó    la intervención de las siguientes personas: Responsables en los supermercados,    alumnas y consumidores.  • A los encargados de los supermercados se les realizó entrevistas    personales y por teléfono para conocer su opinión, comentarios,    sugerencias, ventajas o desventajas de realizar este tipo de actividad en sus    locales.        • Para observar el comportamiento con los consumidores de las 50 alumnas    de la Escuela de Nutrición y Dietética de la Universidad de Chile    que entregaron los materiales, se aplicó una pauta de observación    estructurada.        • Para observar la actitud de los consumidores se diseñó    y aplicó una pauta de observación que incluyó la actitud    frente al mesón, el tiempo que duró la interacción, el    número de folletos retirados y la disposición frente a la encuesta.       B) Evaluación de la retención, comprensión de la información    nutricional y actitud de cambio del consumidor Se realizó a través de encuestas telefónicas    a 495 personas, efectuadas entre tres a seis meses después de finalizado    el proyecto. Se hicieron preguntas abiertas para obtener información    con respecto a su primera impresión del material, lo que más recuerda    de lo leído y aquellos mensajes que pretende aplicar. A su vez se solicitó    nuevamente la opinión personal sobre el lugar de entrega del material    y la actitud de la persona encargada del mesón.  Adicionalmente, y con el fin de optimizarlas, en este trabajo se realizó    la validación de las cartillas: «Guía de alimentación    para una vida más sana», «Guía de alimentación    del preescolar de 2 a 5 años», «Guía de alimentación    del escolar de 6 a 10 años» y «Guía de alimentación    del adolescente de 11 a 18 años». Para evaluar la comprensión    de los contenidos de cada uno de estos materiales educativos se realizaron ocho    grupos focales (dos grupos focales por cartilla), de 10 personas promedio por    sesión. Las sesiones estuvieron a cargo de un moderador y un observador    entrenados. El tiempo de duración de cada sesión fue de 60 a 90    minutos. La conformación del grupo varió según el grupo    objetivo al cual estaban destinados los mensajes. Así, las cartillas    «Guía de alimentación del escolar de 6 a 10 años»    y «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años»,    fueron validadas en escolares y adolescentes respectivamente y las dos restantes    con consumidores adultos. Los resultados de cada grupo fueron analizados en    forma cualitativa y los datos registrados utilizando la técnica Metaplán    y resumidos por el moderador y el observador, al final de cada sesión.       RESULTADOS  El 6% de los 897 consumidores estudiados tenía menos    de 20 años; el 52% entre 20 a 40; el 35% entre 40 a 60 y un 7% sobre    60 años. Un 47% tenía enseñanza media y un 44% estudios    superiores. El 80% informó estar a cargo de la alimentación de    su familia. Un 24% se consideraba obeso, un 24% declaró tener hipertensión,    un 8% diabetes, un 7% úlceras gastrointestinales y un 6% alergias alimenticias.    Algunos consumidores sufrían más de una enfermedad. La relación    entre la alimentación y la salud fue el tema que más motivó    a los consumidores para acercarse al mesón y solicitar información    nutricional (51%); el siguiente tema fue el autocuidado (27%) y por último    la curiosidad (13%).   La figura 1 muestra que los folletos recibidos y/o retirados    con mayor frecuencia fueron: «La importancia del pescado en la alimentación»,    «El desayuno y el rendimiento escolar», «¿Sabe usted leer    las etiquetas de los alimentos?», «Guía de alimentación    del preescolar de 2 a 5 años», «Alimentación saludable    para el adulto mayor», «Guía de alimentación para una    vida más sana (pirámide alimentaria)» y «¿Qué    sabe usted sobre las grasas y aceites?».    FIGURA 1   "Material educativo recibido y/o retirado" (n= 898)  

Del total de consumidores encuestados, un 30% señaló que conocía    las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria chilena.    Del total, un 81% las conocía desde antes de implementar este proyecto    y un 19% las conoció a través de él. Con respecto al lugar    de entrega del material educativo, el 99% consideró adecuado recibir    información nutricional en los supermercados. Las razones que dieron    fueron: que permite informarse para una compra saludable (30%); porque es el    lugar donde se compran los alimentos (28%); porque es un lugar de gran afluencia    de público (13%); porque es un lugar donde se viene con frecuencia y    tiempo (8%) (figura 2).    FIGURA 2   "¿Por qué es adecuado recibir información nutricinal    en los supermercados?" (n= 885) 

Respecto al espacio físico, la mitad de los mesones estaban ubicados    en un lugar visible para los consumidores. En nueve locales los mesones se encontraban    adentro del recinto y en uno a la intemperie. Todos se localizaban entre la    entrada y salida de los supermercados, con un acceso expedito. Además    se encontró que en nueve locales se podía conversar sin dificultad,    a pesar de existir en todos diversos distractores propios de los supermercados    (locales comerciales, de servicio, presencia de cajas y de otros mesones). Seis    locales fueron considerados confortables, y el resto presentaron factores ambientales    adversos (baja temperatura).  Los mesones no dispusieron de la totalidad de los folletos    en todo momento, siendo las «Guías de recomendación para    el manipulador de alimentos» y las «Guías de recomendación    para el consumidor de alimentos» los más escasos.  Entre los aspectos positivos del lugar físico donde se realizó    el proyecto destacan la difusión de la existencia del mesón por    un locutor, la buena ubicación y la buena disposición del personal    del supermercado. Entre los aspectos negativos se señaló el exceso    de distractores y la falta de disponibilidad de todos los materiales.        En las alumnas de nutrición se observó una actitud acogedora,    segura y sonriente frente a los consumidores.      Se observó en forma sistemática (con la pauta    de observación), a 30 consumidores (21 mujeres y 9 hombres) escogidos    al azar, cuyas edades fluctuaron entre los 20 a 40 años (40%) y entre    los 40 a 60 años (43%). El 87% de los consumidores observados se acercó    en forma espontánea al mesón y el 13% restante se acercó    porque fue invitado.  Para evaluar la retención de la información y la actitud de cambio    del consumidor, se realizó un seguimiento telefónico a 495 consumidores    seleccionados al azar. El porcentaje de números equivocados o fuera de    servicio fue de 17,6%. Del total de consumidores a los que se realizó    el seguimiento telefónico (n=407), un 80% respondió haber leído    el material educativo (n= 327) y un 20% respondió no haber leído    el material (n= 80). El 98% del total de entrevistados por teléfono (n=    407) opinó que el supermercado es un lugar adecuado para recibir información    nutricional.  Los temas más recordados por los consumidores que leyeron el material    (n= 327) fueron «Guía de alimentación del preescolar»    (14%); «Guía de alimentación para una vida más sana    (Pirámide de los alimentos)» (14%); «Guía de alimentación    saludable para el adulto mayor» (13%); «Guía de alimentación    del escolar» (9%); «La importancia del pescado en la alimentación»    (7%); «Verduras y legumbres» (7%); «¿Qué sabe usted    sobre las grasas y aceites?» (6 %) y «El desayuno y el rendimiento    escolar»(6%). Los temas menos recordados fueron «Recomendaciones para    el manipulador de alimentos» y «Recomendaciones para el consumidor»    (figura 3).    FIGURA 3   Temas recordados" (n= 327)  

Al comparar el material educativo recibido y/o retirado en los supermercados    y los temas recordados durante el seguimiento telefónico, se encontró    la misma tendencia para la mayoría de los temas. Del total de consumidores    que leyeron los materiales, las principales conductas alimentarias que los consumidores    indicaron que desean aplicar en su grupo familiar son: «aumentar el consumo    de verduras» (18%), «aumentar el consumo de frutas» (14%), «aumentar    el consumo de pescado» (10%), «aumentar el consumo de leche descremada»    (9%) y «disminuir el consumo de comida chatarra y grasas» (7 y 6%    respectivamente).        Entre los consumidores que no leyeron los materiales (n= 80), un 94% tenía    correctos los conceptos de comida saludable.  En general, la comprensión del contenido de las cartillas    fue buena; sin embargo, se observó distintos grados de dificultad en    la comprensión de algunos términos técnicos, como índice    de masa corporal, antioxidantes o proteínas de alto valor biológico.    Los consumidores indicaron que «pirámide alimentaria», les    producía confusión, porque indica que se debe consumir una mayor    cantidad de los alimentos que se encuentran en la base (cereales, pan, papas    y leguminosas frescas), los que a su juicio aportan un exceso de energía.       DISCUSIÓN  Toda intervención en comunicación educativa requiere de una evaluación    clara y objetiva, la cual debe ser planificada desde el inicio del programa    con el fin de analizar lo ejecutado, mostrando las debilidades, fortalezas,    ventajas y desventajas, y así determinar la continuidad de la intervención    o reorientar las acciones para el futuro (10).  Se evaluó el proyecto «Información al consumidor sobre alimentos    sanos y seguros. Promoción de estilos de vida saludable», con el    fin de optimizarlo. Los consumidores que respondieron la encuesta (n= 898) presentaron    una buena disposición frente a ella, lo que permitió caracterizarlos.    Esta buena disposición frente a un instrumento de este tipo también    se observó en el estudio de Carson y Held, en el cual se evaluó    el impacto de un recorrido educativo dentro del supermercado (11).    El 80% de los encuestados estaba a cargo de la alimentación familiar,    lo que implica que son ellos/as los encargados de seleccionar y comprar los    alimentos para sus familias. Wagner y cols (12) demostraron    que una intervención educativa en los supermercados influye en la elección    de la compra de alimentos de los padres y repercute en las preferencias de sus    hijos.      Las motivaciones de la población encuestada para acercarse al mesón,    que coinciden con las razones posteriores de llevarse los materiales educativos,    fueron las de mejorar la alimentación y nutrición familiar, para    mejorar su calidad de vida y el autocuidado. Estos temas despiertan inquietud    en la población, tal como lo demostró el estudio de Díaz,    P (13) y como se comprobó en este estudio al realizar    los grupos focales. Existe interés por parte de los consumidores por    disponer de información sobre la alimentación de la embarazada,    la nodriza y los adultos entre otros.  El folleto más recordado tanto por los que leyeron como    los que no leyeron el material fue «Alimentación saludable para    el adulto mayor», lo que reflejaría el impacto de las acciones a    nivel nacional para mejorar la calidad de vida de este grupo.  Aquellos folletos que obtuvieron una menor frecuencia de retiro    de los mesones, sobre recomendaciones para el manipulador y consumidor de alimentos,    coinciden con la baja disponibilidad que se tuvo de ellos en los locales, en    tanto los más retirados, como «Importancia del pescado en la alimentación»    y el «Desayuno y el rendimiento escolar» fueron también los    que estuvieron disponibles en forma permanente.  De los resultados de esta encuesta en 898 consumidores, se    observó que sólo un 30% conocía las guías alimentarias    y un 60% la pirámide alimentaria, publicadas en Chile en 1997. Este porcentaje    debe mejorar, considerando que la Conferencia Internacional sobre Nutrición    (CIN, FAO/OMS, Roma 1992) pidió a los países que elaboraran guías    alimentarias basadas en alimentos para orientar a los consumidores en el consumo    de una dieta saludable.  La mayoría de los consumidores (98%) encontraron que el supermercado    es un lugar muy apto para recibir información nutricional, lo que coincide    con la opinión de los encargados de éstos, quienes estimaron positivo    que esta actividad se realice en sus locales. En EEUU, se observó que    la intervención en un supermercado podría afectar más fácilmente    los conocimientos nutricionales de los compradores adultos y a su vez las preferencias    nutricionales y elecciones del resto de los miembros de sus hogares (14).       Como proponen los expertos de la FAO y la OMS (10,15) es fundamental que la    educación en nutrición se realice en un contexto óptimo.    La situación ideal, tal como se propone en el estudio de Wagner y cols.    (12), es que el mesón se ubique en el lugar donde los    consumidores inician su compra. Si bien en este trabajo los encargados de los    supermercados aceptaron participar voluntariamente, en algunos casos la ubicación    del mesón no fue apropiada o éste no era lo suficientemente llamativo    para que el público pudiera visualizarlo fácilmente.  De acuerdo a la opinión de los encargados de los supermercados,    la realización de esta actividad en sus locales significó un aumento    en las ventas de alimentos sanos, en especial cuando se complementó la    información entregada con las promociones de estos alimentos. Por otro    lado, estimaron que frente al consumidor, la imagen del supermercado mejoraba    al mostrar preocupación por la salud de sus clientes y otorgar este tipo    de facilidades (información gratis). Estas personas pudieron dar opiniones    objetivas del funcionamiento del proyecto y recepción de los consumidores    por ser ajenas al mismo.   En el seguimiento telefónico, se encontró en    general una muy buena disposición de parte de los consumidores para responder    las preguntas (abiertas), lo que podría atribuirse al interés    y motivación por el tema. El 80% del grupo leyó el material entregado.    La pirámide es uno de los temas más recordados. Este hecho puede    explicarse porque esta imagen está en la mayoría de los folletos    entregados; es un contenido de la educación formal a nivel básico    y medio; y su imagen está incluida en etiqueta de diversos alimentos.    Otros temas recordados fueron la alimentación del preescolar, escolar    y del adulto mayor, lo que coincide con las edades y por ende los intereses    de las personas que participaron en el proyecto.   La mención del aumento del consumo de frutas y verduras    aparece como la conducta más aplicada y/o que se desea aplicar por todos    los encuestados por teléfono. Este hecho coincide con el énfasis    especial entregado a este concepto en el proyecto. Otras conductas mencionadas    corresponden a las guías sobre aumento del consumo de pescado y disminución    de las grasas.  La información científica disponible señala que los grupos    focales son un método alternativo eficiente para evaluar la efectividad    de la entrega de información nutricional a grupos, ya que permiten una    educación interactiva, gracias a que se comparten los conocimientos,    experiencias y vivencias con los otros participantes del grupo (16,17).    Las cartillas presentadas a los participantes de los grupos focales tuvieron    una excelente acogida. Los participantes destacaron, además de la claridad    de los mensajes escritos, su excelente presentación con ilustraciones    a todo color, y el que fueran respaldados por el INTA, una fuente creíble    de información nutricional. Wagner y cols. (12), indican    que es posible que la apariencia de los mismos se vea influenciada por la credibilidad    percibida de los patrocinantes e instituciones presentes en ellos. A su vez,    Shwaller y cols. (18) mencionan que los consumidores prefieren    los materiales educativos con una gran variedad de colores, ya que de esta forma    atraen más la atención que aquellos que carecen de color. Lytle    y cols. (19) han destacado la necesidad de agregar imágenes    para acompañar los mensajes nutricionales dirigidos a la población    infantil, con el fin de mejorar su atractivo y comprensión.  La comprensión de las cartillas fue buena, sin embargo, se observó    dificultad para comprender algunos términos técnicos. Díaz    (13), al validar el etiquetado nutricional, encontró    dificultades semejantes.  Los consumidores sugirieron modificar la pirámide por la confusión    que produce el consumo de los alimentos de la base, situando a las verduras    y frutas en esta zona, destacándola como zona de mayor consumo con colores    y mensajes. Se propuso agregar un mensaje sobre el consumo de agua en las cartillas    «Guía de alimentación para una vida más sana»    y «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años».    La OMS recomienda el consumo abundante de agua diariamente (mínimo 2    litros), concepto que fue incluido en los materiales para los otros grupos de    edad (20).  Los consumidores sugirieron incluir las cantidades de alimentos a consumir    para cada nivel de alimentos en la cartilla «Guía de alimentación    para una vida más sana». Lo mismo planteó Yañez, (21)    en su estudio con escolares básicos, en que la guía alimentaria:    «Aumente el consumo de frutas, verduras y legumbres» fue considerada    ambigua y se sugirió precisar las cantidades a consumir.  En la validación de la cartilla «Guía de alimentación    del preescolar» los padres comprendieron los mensajes y sugirieron ampliar    las tablas de peso/talla. Los hábitos alimentarios saludables son esenciales    para el crecimiento y desarrollo normal del preescolar y para prevenir las enfermedades    relacionadas con la nutrición en la edad adulta. Los conocimientos y    hábitos de alimentación de los niños son adquiridos en    sus hogares, y las preferencias alimentarias de ellos son influenciadas por    las preferencias de sus padres, por lo que es necesario educar a padres e hijos    (22, 23). Cason L. (24)    indica que los preescolares son capaces de aprender los nombres de diferentes    alimentos, determinar el grupo al cual pertenecen e identificar aquellos que    son mejores para su salud.  Los niños que evaluaron la «Guía de alimentación    del escolar 6 a 10 años» presentaron dificultades para calcular    el IMC y propusieron cambiar la tabla por una con valores directos. Los escolares    asociaron el consumo excesivo de sal y azúcar a enfermedades y obesidad    y mencionaron como consejos para mantenerse sanos «comer mucha fruta»,    «comer cosas diferentes al día» y «comer menos azúcar»    entre otras. Sin embargo, estos consejos no son cumplidos por este grupo, en    especial en las colaciones para el colegio, como lo describen Olivares y cols    (25), quienes encontraron que el 41,4% de los escolares llevaban    bocadillos como colación al colegio.  Los jóvenes que participaron en la validación de la cartilla    «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años»    comprendieron las etapas de Tanner, sin embargo el cálculo del IMC presentó    dificultades para los más jóvenes. Al clasificar la actividad    física de los jóvenes todos realizaban una actividad ligera, lo    que concuerda con los resultados del estudio CARMEN, que encontró que    más del 90% de las mujeres no hacían ejercicio en el tiempo libre    a cualquier edad, y que en los hombres este problema aumentaba con la edad (26).           Las observaciones realizadas en estos grupos focales serán útiles    para mejorar las próximas ediciones de estos materiales.   Se concluye que el programa de información a los consumidores    es efectivo, siempre que se disponga de materiales educativos apropiados, personas    entrenadas y con buena disposición para educar en alimentación    y nutrición. Es posible mejorarlo con mesones más atractivos y    mejor ubicados. Requisito esencial para el éxito del programa es su continuidad    en tiempo, lo que requiere de recursos y estimula la necesidad de aunar esfuerzos    entre las distintas instituciones que realizan acciones de promoción    de la salud. El programa permitirá al INTA mejorar las nuevas versiones    de los materiales educativos, al incorporar las sugerencias de los consumidores.    Éstas serán útiles también para los grupos técnicos    encargados de la revisión de las actuales guías alimentarias y    otros materiales educativos para la población chilena.  RESUMEN  El objetivo fue evaluar la efectividad de una acción de promoción    de salud, consistente en la entrega de información nutricional, en forma    de folletos, a consumidores de 10 supermercados de Santiago. El proceso de entrega    del material educativo se evaluó mediante una encuesta a 898 consumidores    que recibieron información nutricional. Se aplicó una pauta estructurada    para describir el espacio físico y a los actores involucrados. Para evaluar    la retención de la información nutricional y la posible actitud    de cambio en la conducta alimentaria del consumidor se realizó un seguimiento    telefónico a 495 personas. Parte del material educativo entregado fue    validado en grupos focales (cartillas: «Guía de alimentación    para una vida más sana» y «Guías de alimentación    del preescolar, del escolar y del adolescente». Los consumidores que respondieron    la encuesta (n=898) presentaron una buena disposición; algunas razones    para llevarse el material educativo fueron mejorar la nutrición familiar    (42%) y el autocuidado (20%), entre otras. Sólo un 30% respondió    conocer las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria.    Se contactaron 407 personas en el seguimiento telefónico, de los cuales    el 80% leyó el material y un 97% indicó su intención de    aplicar los contenidos. La mayoría indicó que deseaba aumentar    el consumo de verduras y frutas. Esta predisposición al cambio es un    primer paso para mejorar los hábitos alimentarios. La comprensión    de las cartillas validadas fue buena. Conclusiones: el supermercado es un lugar    apto para entregar información nutricional y los consumidores están    interesados en el tema. Se sugiere continuar con este tipo de intervención    educativa en los supermercados.  Términos claves: Consumidores, información nutricional,    guías de alimentación, alimentación saludable.  Dirigir correspondencia a:        Isabel Zacarías       E-mail: izacaria@uec.inta.uchile.cl        INTA, Universidad de Chile        Santiago de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1429        Fax: (56-2) 221 40 30  BIBLIOGRAFÍA  1. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Adulto    mayor. Enfoques Estadísticos (INE) Nº 8, 2000.         [ Links ]2. ACC/SCN, Commission on the Nutrition Challenges of the 21st    Century. Ending malnutrition by 2020: An agenda for change in the millenium.    Final report. February 2000         [ Links ]3. WHO. The world health report 1998: Life in the 21st Century:    A vision for all. Geneva; WHO, 1998         [ Links ]4. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R. Alimentación    y nutrición de la mujer a través del ciclo vital. En: Guías    de alimentación para la mujer chilena. Burrows R, Castillo C, Atalah    E, Uauy R, eds. Santiago: Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos 2001:13-24         [ Links ]5. FAO. Conferencia internacional sobre nutrición: Elementos    principales de estrategias nutricionales. Roma: FAO/OMS;1992         [ Links ]6. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para la población chilena. Santiago: Ministerio de    Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1997         [ Links ]7. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para el adulto mayor. Bases para la acción. Santiago:    Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1999         [ Links ]8. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R., editores. Guías    de alimentación para la mujer chilena. Santiago: Ministerio de Salud;    Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos 2001         [ Links ]9. Taucher, E. Bioestadística.Ed. Universitaria, 1997             [ Links ]10. FAO. Manejo de proyectos de alimentación y nutrición    en comunidades: Guía didáctica. Roma: FAO; 1995         [ Links ]11. Carson J, Hedl J. Smart shoppers tours: Outcome evaluation.    J Nutr Educ 1998;30:323-331         [ Links ]12. Wagner J, Winwtt R, Walbert-Rankin J. Influences of a    supermarket intervention on the food choices of parents and their children.    J Nutr Educ 1992;24:306-311         [ Links ]13. Diaz P. Etiquetado nutricional: Aplicación y validación    de materiales educativos. Santiago: Universidad de Chile, Facultad de Química    y Farmacia; 2001. (tesis Ingeniero en Alimentos)         [ Links ]14. Walberg J, Winett R, Anderson ES, Bickley PG, Moore JF,    Leahy M et al. Food purchase patterns at the supermarket and their relationship    to family characteristics. J Nutr Educ 1998;30:81-88         [ Links ]15. FAO. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Roma: FAO; 1996         [ Links ]16. Abusabha R, Peacock J, Achterberg C. How to make nutrition    education more meaningful through facilitated group discussions. J Am Diet Assoc    1999; 99:72-76         [ Links ]17. Lytle L, Achterberg Ch. Use of focus groups in evaluating    nutrition education materials. J Am Diet Assoc 1991;91:1577-1581         [ Links ]18. Schwaller M, Shepherd S. Use of focus groups to explore    employee reactions to a proposed worksite cafeteria nutrition program. J Nutr    Educ 1992, 24 (1): 33-6         [ Links ]19. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children´s interpretation of nutritional messages. J Nutr Educ 1997;29:128-136             [ Links ]20. FAO/WHO. Guidelines for drinking water quality. 2nd ed.    Geneva:WHO;1993, v.1         [ Links ]21. Yáñez R, Olivares S, Torres I, Guevara M.    Validación de las guías y de la pirámide alimentaria en    escolares de 5º a 8º básico. Rev Chil Nutr 2000;27:358-367.            [ Links ]22. Matheson D, Spranger K, Saxe A. Preschool children´s    perceptions of food and their food experiences. J Nutr Educ Behav 2002;34:85-92             [ Links ]23. Busdiecker S, Castillo C, Salas I. Cambios en los hábitos    de alimentación durante la infancia: Una visión antropológica.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (1): 5-11         [ Links ]24. Cason L. Evaluation of a preschool nutrition education    program based on the theory of multiple intelligences. J Nutr Educ 2001; 33:161-164             [ Links ]25. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Med Chil 1999; 127:791-799.         [ Links ]26. Jadue L, Vega J, Escobar MC, Delgado I., Garrido C, Lastra    P, et al. Factores de riesgo para las enfermedades no transmisibles: Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN. Rev Med Chile    1999;127:1004-1013.         [ Links ] 

A) Evaluación de la entrega del material 

Con este fin se diseñó, validó y aplicó los siguientes    instrumentos: (a) Encuesta para caracterizar al público que retiró    la información en los supermercados; (b) Pauta de observación    estructurada a los consumidores; (c) Pauta de observación estructurada    para caracterizar el espacio físico; (d) Cuestionario para realizar entrevistas    personales y/o por teléfono a los responsables de los supermercados;    (e) Pauta de observación estructurada a las personas que entregaron los    materiales. 

Para caracterizar a los consumidores se consideró una muestra correspondiente    a 898 consumidores seleccionados al azar entre los asistentes a los supermercados    en el último mes del estudio. Esta muestra se obtuvo con una precisión    aproximada de un 3%, definiendo precisión a «cuánto se acepta    que difiera el porcentaje muestral de individuos que acceden a la encuesta de    lo que sería el porcentaje poblacional»(9). A este    grupo, previo consentimiento oral, se le aplicó una encuesta diseñada    especialmente, que incluyó antecedentes personales (nombre, teléfono);    nivel de escolaridad; motivación e interés para acercarse al mesón    a solicitar información nutricional; material educativo recibido y/o    retirado; conocimiento con respecto a las guías y pirámide alimentaria    y opinión personal respecto del lugar de entrega de este material. 

Las encuestas para los consumidores fueron validadas a través    del juicio de expertos y de su aplicación a un grupo de 30 consumidores    seleccionados al azar. Se evaluó la claridad, comprensión y extensión    de las preguntas. 

Pauta de observación del espacio físico: consistió    en la descripción de la ubicación, acceso y entorno del mesón    (presencia de distractores que interfieren en la interacción entre el    consumidor, la alumna nutricionista y la información nutricional entregada).    Esta pauta se aplicó en los supermercados donde se realizó el    proyecto. 

Para evaluar la actuación de las personas involucradas    en la acción de promoción se describió y evaluó    la intervención de las siguientes personas: Responsables en los supermercados,    alumnas y consumidores. 

• A los encargados de los supermercados se les realizó entrevistas    personales y por teléfono para conocer su opinión, comentarios,    sugerencias, ventajas o desventajas de realizar este tipo de actividad en sus    locales.        • Para observar el comportamiento con los consumidores de las 50 alumnas    de la Escuela de Nutrición y Dietética de la Universidad de Chile    que entregaron los materiales, se aplicó una pauta de observación    estructurada.        • Para observar la actitud de los consumidores se diseñó    y aplicó una pauta de observación que incluyó la actitud    frente al mesón, el tiempo que duró la interacción, el    número de folletos retirados y la disposición frente a la encuesta.       B) Evaluación de la retención, comprensión de la información    nutricional y actitud de cambio del consumidor Se realizó a través de encuestas telefónicas    a 495 personas, efectuadas entre tres a seis meses después de finalizado    el proyecto. Se hicieron preguntas abiertas para obtener información    con respecto a su primera impresión del material, lo que más recuerda    de lo leído y aquellos mensajes que pretende aplicar. A su vez se solicitó    nuevamente la opinión personal sobre el lugar de entrega del material    y la actitud de la persona encargada del mesón.  Adicionalmente, y con el fin de optimizarlas, en este trabajo se realizó    la validación de las cartillas: «Guía de alimentación    para una vida más sana», «Guía de alimentación    del preescolar de 2 a 5 años», «Guía de alimentación    del escolar de 6 a 10 años» y «Guía de alimentación    del adolescente de 11 a 18 años». Para evaluar la comprensión    de los contenidos de cada uno de estos materiales educativos se realizaron ocho    grupos focales (dos grupos focales por cartilla), de 10 personas promedio por    sesión. Las sesiones estuvieron a cargo de un moderador y un observador    entrenados. El tiempo de duración de cada sesión fue de 60 a 90    minutos. La conformación del grupo varió según el grupo    objetivo al cual estaban destinados los mensajes. Así, las cartillas    «Guía de alimentación del escolar de 6 a 10 años»    y «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años»,    fueron validadas en escolares y adolescentes respectivamente y las dos restantes    con consumidores adultos. Los resultados de cada grupo fueron analizados en    forma cualitativa y los datos registrados utilizando la técnica Metaplán    y resumidos por el moderador y el observador, al final de cada sesión.       RESULTADOS  El 6% de los 897 consumidores estudiados tenía menos    de 20 años; el 52% entre 20 a 40; el 35% entre 40 a 60 y un 7% sobre    60 años. Un 47% tenía enseñanza media y un 44% estudios    superiores. El 80% informó estar a cargo de la alimentación de    su familia. Un 24% se consideraba obeso, un 24% declaró tener hipertensión,    un 8% diabetes, un 7% úlceras gastrointestinales y un 6% alergias alimenticias.    Algunos consumidores sufrían más de una enfermedad. La relación    entre la alimentación y la salud fue el tema que más motivó    a los consumidores para acercarse al mesón y solicitar información    nutricional (51%); el siguiente tema fue el autocuidado (27%) y por último    la curiosidad (13%).   La figura 1 muestra que los folletos recibidos y/o retirados    con mayor frecuencia fueron: «La importancia del pescado en la alimentación»,    «El desayuno y el rendimiento escolar», «¿Sabe usted leer    las etiquetas de los alimentos?», «Guía de alimentación    del preescolar de 2 a 5 años», «Alimentación saludable    para el adulto mayor», «Guía de alimentación para una    vida más sana (pirámide alimentaria)» y «¿Qué    sabe usted sobre las grasas y aceites?».    FIGURA 1   "Material educativo recibido y/o retirado" (n= 898)  

Del total de consumidores encuestados, un 30% señaló que conocía    las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria chilena.    Del total, un 81% las conocía desde antes de implementar este proyecto    y un 19% las conoció a través de él. Con respecto al lugar    de entrega del material educativo, el 99% consideró adecuado recibir    información nutricional en los supermercados. Las razones que dieron    fueron: que permite informarse para una compra saludable (30%); porque es el    lugar donde se compran los alimentos (28%); porque es un lugar de gran afluencia    de público (13%); porque es un lugar donde se viene con frecuencia y    tiempo (8%) (figura 2).    FIGURA 2   "¿Por qué es adecuado recibir información nutricinal    en los supermercados?" (n= 885) 

Respecto al espacio físico, la mitad de los mesones estaban ubicados    en un lugar visible para los consumidores. En nueve locales los mesones se encontraban    adentro del recinto y en uno a la intemperie. Todos se localizaban entre la    entrada y salida de los supermercados, con un acceso expedito. Además    se encontró que en nueve locales se podía conversar sin dificultad,    a pesar de existir en todos diversos distractores propios de los supermercados    (locales comerciales, de servicio, presencia de cajas y de otros mesones). Seis    locales fueron considerados confortables, y el resto presentaron factores ambientales    adversos (baja temperatura).  Los mesones no dispusieron de la totalidad de los folletos    en todo momento, siendo las «Guías de recomendación para    el manipulador de alimentos» y las «Guías de recomendación    para el consumidor de alimentos» los más escasos.  Entre los aspectos positivos del lugar físico donde se realizó    el proyecto destacan la difusión de la existencia del mesón por    un locutor, la buena ubicación y la buena disposición del personal    del supermercado. Entre los aspectos negativos se señaló el exceso    de distractores y la falta de disponibilidad de todos los materiales.        En las alumnas de nutrición se observó una actitud acogedora,    segura y sonriente frente a los consumidores.      Se observó en forma sistemática (con la pauta    de observación), a 30 consumidores (21 mujeres y 9 hombres) escogidos    al azar, cuyas edades fluctuaron entre los 20 a 40 años (40%) y entre    los 40 a 60 años (43%). El 87% de los consumidores observados se acercó    en forma espontánea al mesón y el 13% restante se acercó    porque fue invitado.  Para evaluar la retención de la información y la actitud de cambio    del consumidor, se realizó un seguimiento telefónico a 495 consumidores    seleccionados al azar. El porcentaje de números equivocados o fuera de    servicio fue de 17,6%. Del total de consumidores a los que se realizó    el seguimiento telefónico (n=407), un 80% respondió haber leído    el material educativo (n= 327) y un 20% respondió no haber leído    el material (n= 80). El 98% del total de entrevistados por teléfono (n=    407) opinó que el supermercado es un lugar adecuado para recibir información    nutricional.  Los temas más recordados por los consumidores que leyeron el material    (n= 327) fueron «Guía de alimentación del preescolar»    (14%); «Guía de alimentación para una vida más sana    (Pirámide de los alimentos)» (14%); «Guía de alimentación    saludable para el adulto mayor» (13%); «Guía de alimentación    del escolar» (9%); «La importancia del pescado en la alimentación»    (7%); «Verduras y legumbres» (7%); «¿Qué sabe usted    sobre las grasas y aceites?» (6 %) y «El desayuno y el rendimiento    escolar»(6%). Los temas menos recordados fueron «Recomendaciones para    el manipulador de alimentos» y «Recomendaciones para el consumidor»    (figura 3).    FIGURA 3   Temas recordados" (n= 327)  

Al comparar el material educativo recibido y/o retirado en los supermercados    y los temas recordados durante el seguimiento telefónico, se encontró    la misma tendencia para la mayoría de los temas. Del total de consumidores    que leyeron los materiales, las principales conductas alimentarias que los consumidores    indicaron que desean aplicar en su grupo familiar son: «aumentar el consumo    de verduras» (18%), «aumentar el consumo de frutas» (14%), «aumentar    el consumo de pescado» (10%), «aumentar el consumo de leche descremada»    (9%) y «disminuir el consumo de comida chatarra y grasas» (7 y 6%    respectivamente).        Entre los consumidores que no leyeron los materiales (n= 80), un 94% tenía    correctos los conceptos de comida saludable.  En general, la comprensión del contenido de las cartillas    fue buena; sin embargo, se observó distintos grados de dificultad en    la comprensión de algunos términos técnicos, como índice    de masa corporal, antioxidantes o proteínas de alto valor biológico.    Los consumidores indicaron que «pirámide alimentaria», les    producía confusión, porque indica que se debe consumir una mayor    cantidad de los alimentos que se encuentran en la base (cereales, pan, papas    y leguminosas frescas), los que a su juicio aportan un exceso de energía.       DISCUSIÓN  Toda intervención en comunicación educativa requiere de una evaluación    clara y objetiva, la cual debe ser planificada desde el inicio del programa    con el fin de analizar lo ejecutado, mostrando las debilidades, fortalezas,    ventajas y desventajas, y así determinar la continuidad de la intervención    o reorientar las acciones para el futuro (10).  Se evaluó el proyecto «Información al consumidor sobre alimentos    sanos y seguros. Promoción de estilos de vida saludable», con el    fin de optimizarlo. Los consumidores que respondieron la encuesta (n= 898) presentaron    una buena disposición frente a ella, lo que permitió caracterizarlos.    Esta buena disposición frente a un instrumento de este tipo también    se observó en el estudio de Carson y Held, en el cual se evaluó    el impacto de un recorrido educativo dentro del supermercado (11).    El 80% de los encuestados estaba a cargo de la alimentación familiar,    lo que implica que son ellos/as los encargados de seleccionar y comprar los    alimentos para sus familias. Wagner y cols (12) demostraron    que una intervención educativa en los supermercados influye en la elección    de la compra de alimentos de los padres y repercute en las preferencias de sus    hijos.      Las motivaciones de la población encuestada para acercarse al mesón,    que coinciden con las razones posteriores de llevarse los materiales educativos,    fueron las de mejorar la alimentación y nutrición familiar, para    mejorar su calidad de vida y el autocuidado. Estos temas despiertan inquietud    en la población, tal como lo demostró el estudio de Díaz,    P (13) y como se comprobó en este estudio al realizar    los grupos focales. Existe interés por parte de los consumidores por    disponer de información sobre la alimentación de la embarazada,    la nodriza y los adultos entre otros.  El folleto más recordado tanto por los que leyeron como    los que no leyeron el material fue «Alimentación saludable para    el adulto mayor», lo que reflejaría el impacto de las acciones a    nivel nacional para mejorar la calidad de vida de este grupo.  Aquellos folletos que obtuvieron una menor frecuencia de retiro    de los mesones, sobre recomendaciones para el manipulador y consumidor de alimentos,    coinciden con la baja disponibilidad que se tuvo de ellos en los locales, en    tanto los más retirados, como «Importancia del pescado en la alimentación»    y el «Desayuno y el rendimiento escolar» fueron también los    que estuvieron disponibles en forma permanente.  De los resultados de esta encuesta en 898 consumidores, se    observó que sólo un 30% conocía las guías alimentarias    y un 60% la pirámide alimentaria, publicadas en Chile en 1997. Este porcentaje    debe mejorar, considerando que la Conferencia Internacional sobre Nutrición    (CIN, FAO/OMS, Roma 1992) pidió a los países que elaboraran guías    alimentarias basadas en alimentos para orientar a los consumidores en el consumo    de una dieta saludable.  La mayoría de los consumidores (98%) encontraron que el supermercado    es un lugar muy apto para recibir información nutricional, lo que coincide    con la opinión de los encargados de éstos, quienes estimaron positivo    que esta actividad se realice en sus locales. En EEUU, se observó que    la intervención en un supermercado podría afectar más fácilmente    los conocimientos nutricionales de los compradores adultos y a su vez las preferencias    nutricionales y elecciones del resto de los miembros de sus hogares (14).       Como proponen los expertos de la FAO y la OMS (10,15) es fundamental que la    educación en nutrición se realice en un contexto óptimo.    La situación ideal, tal como se propone en el estudio de Wagner y cols.    (12), es que el mesón se ubique en el lugar donde los    consumidores inician su compra. Si bien en este trabajo los encargados de los    supermercados aceptaron participar voluntariamente, en algunos casos la ubicación    del mesón no fue apropiada o éste no era lo suficientemente llamativo    para que el público pudiera visualizarlo fácilmente.  De acuerdo a la opinión de los encargados de los supermercados,    la realización de esta actividad en sus locales significó un aumento    en las ventas de alimentos sanos, en especial cuando se complementó la    información entregada con las promociones de estos alimentos. Por otro    lado, estimaron que frente al consumidor, la imagen del supermercado mejoraba    al mostrar preocupación por la salud de sus clientes y otorgar este tipo    de facilidades (información gratis). Estas personas pudieron dar opiniones    objetivas del funcionamiento del proyecto y recepción de los consumidores    por ser ajenas al mismo.   En el seguimiento telefónico, se encontró en    general una muy buena disposición de parte de los consumidores para responder    las preguntas (abiertas), lo que podría atribuirse al interés    y motivación por el tema. El 80% del grupo leyó el material entregado.    La pirámide es uno de los temas más recordados. Este hecho puede    explicarse porque esta imagen está en la mayoría de los folletos    entregados; es un contenido de la educación formal a nivel básico    y medio; y su imagen está incluida en etiqueta de diversos alimentos.    Otros temas recordados fueron la alimentación del preescolar, escolar    y del adulto mayor, lo que coincide con las edades y por ende los intereses    de las personas que participaron en el proyecto.   La mención del aumento del consumo de frutas y verduras    aparece como la conducta más aplicada y/o que se desea aplicar por todos    los encuestados por teléfono. Este hecho coincide con el énfasis    especial entregado a este concepto en el proyecto. Otras conductas mencionadas    corresponden a las guías sobre aumento del consumo de pescado y disminución    de las grasas.  La información científica disponible señala que los grupos    focales son un método alternativo eficiente para evaluar la efectividad    de la entrega de información nutricional a grupos, ya que permiten una    educación interactiva, gracias a que se comparten los conocimientos,    experiencias y vivencias con los otros participantes del grupo (16,17).    Las cartillas presentadas a los participantes de los grupos focales tuvieron    una excelente acogida. Los participantes destacaron, además de la claridad    de los mensajes escritos, su excelente presentación con ilustraciones    a todo color, y el que fueran respaldados por el INTA, una fuente creíble    de información nutricional. Wagner y cols. (12), indican    que es posible que la apariencia de los mismos se vea influenciada por la credibilidad    percibida de los patrocinantes e instituciones presentes en ellos. A su vez,    Shwaller y cols. (18) mencionan que los consumidores prefieren    los materiales educativos con una gran variedad de colores, ya que de esta forma    atraen más la atención que aquellos que carecen de color. Lytle    y cols. (19) han destacado la necesidad de agregar imágenes    para acompañar los mensajes nutricionales dirigidos a la población    infantil, con el fin de mejorar su atractivo y comprensión.  La comprensión de las cartillas fue buena, sin embargo, se observó    dificultad para comprender algunos términos técnicos. Díaz    (13), al validar el etiquetado nutricional, encontró    dificultades semejantes.  Los consumidores sugirieron modificar la pirámide por la confusión    que produce el consumo de los alimentos de la base, situando a las verduras    y frutas en esta zona, destacándola como zona de mayor consumo con colores    y mensajes. Se propuso agregar un mensaje sobre el consumo de agua en las cartillas    «Guía de alimentación para una vida más sana»    y «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años».    La OMS recomienda el consumo abundante de agua diariamente (mínimo 2    litros), concepto que fue incluido en los materiales para los otros grupos de    edad (20).  Los consumidores sugirieron incluir las cantidades de alimentos a consumir    para cada nivel de alimentos en la cartilla «Guía de alimentación    para una vida más sana». Lo mismo planteó Yañez, (21)    en su estudio con escolares básicos, en que la guía alimentaria:    «Aumente el consumo de frutas, verduras y legumbres» fue considerada    ambigua y se sugirió precisar las cantidades a consumir.  En la validación de la cartilla «Guía de alimentación    del preescolar» los padres comprendieron los mensajes y sugirieron ampliar    las tablas de peso/talla. Los hábitos alimentarios saludables son esenciales    para el crecimiento y desarrollo normal del preescolar y para prevenir las enfermedades    relacionadas con la nutrición en la edad adulta. Los conocimientos y    hábitos de alimentación de los niños son adquiridos en    sus hogares, y las preferencias alimentarias de ellos son influenciadas por    las preferencias de sus padres, por lo que es necesario educar a padres e hijos    (22, 23). Cason L. (24)    indica que los preescolares son capaces de aprender los nombres de diferentes    alimentos, determinar el grupo al cual pertenecen e identificar aquellos que    son mejores para su salud.  Los niños que evaluaron la «Guía de alimentación    del escolar 6 a 10 años» presentaron dificultades para calcular    el IMC y propusieron cambiar la tabla por una con valores directos. Los escolares    asociaron el consumo excesivo de sal y azúcar a enfermedades y obesidad    y mencionaron como consejos para mantenerse sanos «comer mucha fruta»,    «comer cosas diferentes al día» y «comer menos azúcar»    entre otras. Sin embargo, estos consejos no son cumplidos por este grupo, en    especial en las colaciones para el colegio, como lo describen Olivares y cols    (25), quienes encontraron que el 41,4% de los escolares llevaban    bocadillos como colación al colegio.  Los jóvenes que participaron en la validación de la cartilla    «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años»    comprendieron las etapas de Tanner, sin embargo el cálculo del IMC presentó    dificultades para los más jóvenes. Al clasificar la actividad    física de los jóvenes todos realizaban una actividad ligera, lo    que concuerda con los resultados del estudio CARMEN, que encontró que    más del 90% de las mujeres no hacían ejercicio en el tiempo libre    a cualquier edad, y que en los hombres este problema aumentaba con la edad (26).           Las observaciones realizadas en estos grupos focales serán útiles    para mejorar las próximas ediciones de estos materiales.   Se concluye que el programa de información a los consumidores    es efectivo, siempre que se disponga de materiales educativos apropiados, personas    entrenadas y con buena disposición para educar en alimentación    y nutrición. Es posible mejorarlo con mesones más atractivos y    mejor ubicados. Requisito esencial para el éxito del programa es su continuidad    en tiempo, lo que requiere de recursos y estimula la necesidad de aunar esfuerzos    entre las distintas instituciones que realizan acciones de promoción    de la salud. El programa permitirá al INTA mejorar las nuevas versiones    de los materiales educativos, al incorporar las sugerencias de los consumidores.    Éstas serán útiles también para los grupos técnicos    encargados de la revisión de las actuales guías alimentarias y    otros materiales educativos para la población chilena.  RESUMEN  El objetivo fue evaluar la efectividad de una acción de promoción    de salud, consistente en la entrega de información nutricional, en forma    de folletos, a consumidores de 10 supermercados de Santiago. El proceso de entrega    del material educativo se evaluó mediante una encuesta a 898 consumidores    que recibieron información nutricional. Se aplicó una pauta estructurada    para describir el espacio físico y a los actores involucrados. Para evaluar    la retención de la información nutricional y la posible actitud    de cambio en la conducta alimentaria del consumidor se realizó un seguimiento    telefónico a 495 personas. Parte del material educativo entregado fue    validado en grupos focales (cartillas: «Guía de alimentación    para una vida más sana» y «Guías de alimentación    del preescolar, del escolar y del adolescente». Los consumidores que respondieron    la encuesta (n=898) presentaron una buena disposición; algunas razones    para llevarse el material educativo fueron mejorar la nutrición familiar    (42%) y el autocuidado (20%), entre otras. Sólo un 30% respondió    conocer las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria.    Se contactaron 407 personas en el seguimiento telefónico, de los cuales    el 80% leyó el material y un 97% indicó su intención de    aplicar los contenidos. La mayoría indicó que deseaba aumentar    el consumo de verduras y frutas. Esta predisposición al cambio es un    primer paso para mejorar los hábitos alimentarios. La comprensión    de las cartillas validadas fue buena. Conclusiones: el supermercado es un lugar    apto para entregar información nutricional y los consumidores están    interesados en el tema. Se sugiere continuar con este tipo de intervención    educativa en los supermercados.  Términos claves: Consumidores, información nutricional,    guías de alimentación, alimentación saludable.  Dirigir correspondencia a:        Isabel Zacarías       E-mail: izacaria@uec.inta.uchile.cl        INTA, Universidad de Chile        Santiago de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1429        Fax: (56-2) 221 40 30  BIBLIOGRAFÍA  1. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Adulto    mayor. Enfoques Estadísticos (INE) Nº 8, 2000.         [ Links ]2. ACC/SCN, Commission on the Nutrition Challenges of the 21st    Century. Ending malnutrition by 2020: An agenda for change in the millenium.    Final report. February 2000         [ Links ]3. WHO. The world health report 1998: Life in the 21st Century:    A vision for all. Geneva; WHO, 1998         [ Links ]4. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R. Alimentación    y nutrición de la mujer a través del ciclo vital. En: Guías    de alimentación para la mujer chilena. Burrows R, Castillo C, Atalah    E, Uauy R, eds. Santiago: Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos 2001:13-24         [ Links ]5. FAO. Conferencia internacional sobre nutrición: Elementos    principales de estrategias nutricionales. Roma: FAO/OMS;1992         [ Links ]6. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para la población chilena. Santiago: Ministerio de    Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1997         [ Links ]7. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para el adulto mayor. Bases para la acción. Santiago:    Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1999         [ Links ]8. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R., editores. Guías    de alimentación para la mujer chilena. Santiago: Ministerio de Salud;    Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos 2001         [ Links ]9. Taucher, E. Bioestadística.Ed. Universitaria, 1997             [ Links ]10. FAO. Manejo de proyectos de alimentación y nutrición    en comunidades: Guía didáctica. Roma: FAO; 1995         [ Links ]11. Carson J, Hedl J. Smart shoppers tours: Outcome evaluation.    J Nutr Educ 1998;30:323-331         [ Links ]12. Wagner J, Winwtt R, Walbert-Rankin J. Influences of a    supermarket intervention on the food choices of parents and their children.    J Nutr Educ 1992;24:306-311         [ Links ]13. Diaz P. Etiquetado nutricional: Aplicación y validación    de materiales educativos. Santiago: Universidad de Chile, Facultad de Química    y Farmacia; 2001. (tesis Ingeniero en Alimentos)         [ Links ]14. Walberg J, Winett R, Anderson ES, Bickley PG, Moore JF,    Leahy M et al. Food purchase patterns at the supermarket and their relationship    to family characteristics. J Nutr Educ 1998;30:81-88         [ Links ]15. FAO. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Roma: FAO; 1996         [ Links ]16. Abusabha R, Peacock J, Achterberg C. How to make nutrition    education more meaningful through facilitated group discussions. J Am Diet Assoc    1999; 99:72-76         [ Links ]17. Lytle L, Achterberg Ch. Use of focus groups in evaluating    nutrition education materials. J Am Diet Assoc 1991;91:1577-1581         [ Links ]18. Schwaller M, Shepherd S. Use of focus groups to explore    employee reactions to a proposed worksite cafeteria nutrition program. J Nutr    Educ 1992, 24 (1): 33-6         [ Links ]19. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children´s interpretation of nutritional messages. J Nutr Educ 1997;29:128-136             [ Links ]20. FAO/WHO. Guidelines for drinking water quality. 2nd ed.    Geneva:WHO;1993, v.1         [ Links ]21. Yáñez R, Olivares S, Torres I, Guevara M.    Validación de las guías y de la pirámide alimentaria en    escolares de 5º a 8º básico. Rev Chil Nutr 2000;27:358-367.            [ Links ]22. Matheson D, Spranger K, Saxe A. Preschool children´s    perceptions of food and their food experiences. J Nutr Educ Behav 2002;34:85-92             [ Links ]23. Busdiecker S, Castillo C, Salas I. Cambios en los hábitos    de alimentación durante la infancia: Una visión antropológica.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (1): 5-11         [ Links ]24. Cason L. Evaluation of a preschool nutrition education    program based on the theory of multiple intelligences. J Nutr Educ 2001; 33:161-164             [ Links ]25. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Med Chil 1999; 127:791-799.         [ Links ]26. Jadue L, Vega J, Escobar MC, Delgado I., Garrido C, Lastra    P, et al. Factores de riesgo para las enfermedades no transmisibles: Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN. Rev Med Chile    1999;127:1004-1013.         [ Links ] 

B) Evaluación de la retención, comprensión de la información    nutricional y actitud de cambio del consumidor

Se realizó a través de encuestas telefónicas    a 495 personas, efectuadas entre tres a seis meses después de finalizado    el proyecto. Se hicieron preguntas abiertas para obtener información    con respecto a su primera impresión del material, lo que más recuerda    de lo leído y aquellos mensajes que pretende aplicar. A su vez se solicitó    nuevamente la opinión personal sobre el lugar de entrega del material    y la actitud de la persona encargada del mesón. 

Adicionalmente, y con el fin de optimizarlas, en este trabajo se realizó    la validación de las cartillas: «Guía de alimentación    para una vida más sana», «Guía de alimentación    del preescolar de 2 a 5 años», «Guía de alimentación    del escolar de 6 a 10 años» y «Guía de alimentación    del adolescente de 11 a 18 años». Para evaluar la comprensión    de los contenidos de cada uno de estos materiales educativos se realizaron ocho    grupos focales (dos grupos focales por cartilla), de 10 personas promedio por    sesión. Las sesiones estuvieron a cargo de un moderador y un observador    entrenados. El tiempo de duración de cada sesión fue de 60 a 90    minutos. La conformación del grupo varió según el grupo    objetivo al cual estaban destinados los mensajes. Así, las cartillas    «Guía de alimentación del escolar de 6 a 10 años»    y «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años»,    fueron validadas en escolares y adolescentes respectivamente y las dos restantes    con consumidores adultos. Los resultados de cada grupo fueron analizados en    forma cualitativa y los datos registrados utilizando la técnica Metaplán    y resumidos por el moderador y el observador, al final de cada sesión.       RESULTADOS  El 6% de los 897 consumidores estudiados tenía menos    de 20 años; el 52% entre 20 a 40; el 35% entre 40 a 60 y un 7% sobre    60 años. Un 47% tenía enseñanza media y un 44% estudios    superiores. El 80% informó estar a cargo de la alimentación de    su familia. Un 24% se consideraba obeso, un 24% declaró tener hipertensión,    un 8% diabetes, un 7% úlceras gastrointestinales y un 6% alergias alimenticias.    Algunos consumidores sufrían más de una enfermedad. La relación    entre la alimentación y la salud fue el tema que más motivó    a los consumidores para acercarse al mesón y solicitar información    nutricional (51%); el siguiente tema fue el autocuidado (27%) y por último    la curiosidad (13%).   La figura 1 muestra que los folletos recibidos y/o retirados    con mayor frecuencia fueron: «La importancia del pescado en la alimentación»,    «El desayuno y el rendimiento escolar», «¿Sabe usted leer    las etiquetas de los alimentos?», «Guía de alimentación    del preescolar de 2 a 5 años», «Alimentación saludable    para el adulto mayor», «Guía de alimentación para una    vida más sana (pirámide alimentaria)» y «¿Qué    sabe usted sobre las grasas y aceites?».    FIGURA 1   "Material educativo recibido y/o retirado" (n= 898)  

Del total de consumidores encuestados, un 30% señaló que conocía    las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria chilena.    Del total, un 81% las conocía desde antes de implementar este proyecto    y un 19% las conoció a través de él. Con respecto al lugar    de entrega del material educativo, el 99% consideró adecuado recibir    información nutricional en los supermercados. Las razones que dieron    fueron: que permite informarse para una compra saludable (30%); porque es el    lugar donde se compran los alimentos (28%); porque es un lugar de gran afluencia    de público (13%); porque es un lugar donde se viene con frecuencia y    tiempo (8%) (figura 2).    FIGURA 2   "¿Por qué es adecuado recibir información nutricinal    en los supermercados?" (n= 885) 

Respecto al espacio físico, la mitad de los mesones estaban ubicados    en un lugar visible para los consumidores. En nueve locales los mesones se encontraban    adentro del recinto y en uno a la intemperie. Todos se localizaban entre la    entrada y salida de los supermercados, con un acceso expedito. Además    se encontró que en nueve locales se podía conversar sin dificultad,    a pesar de existir en todos diversos distractores propios de los supermercados    (locales comerciales, de servicio, presencia de cajas y de otros mesones). Seis    locales fueron considerados confortables, y el resto presentaron factores ambientales    adversos (baja temperatura).  Los mesones no dispusieron de la totalidad de los folletos    en todo momento, siendo las «Guías de recomendación para    el manipulador de alimentos» y las «Guías de recomendación    para el consumidor de alimentos» los más escasos.  Entre los aspectos positivos del lugar físico donde se realizó    el proyecto destacan la difusión de la existencia del mesón por    un locutor, la buena ubicación y la buena disposición del personal    del supermercado. Entre los aspectos negativos se señaló el exceso    de distractores y la falta de disponibilidad de todos los materiales.        En las alumnas de nutrición se observó una actitud acogedora,    segura y sonriente frente a los consumidores.      Se observó en forma sistemática (con la pauta    de observación), a 30 consumidores (21 mujeres y 9 hombres) escogidos    al azar, cuyas edades fluctuaron entre los 20 a 40 años (40%) y entre    los 40 a 60 años (43%). El 87% de los consumidores observados se acercó    en forma espontánea al mesón y el 13% restante se acercó    porque fue invitado.  Para evaluar la retención de la información y la actitud de cambio    del consumidor, se realizó un seguimiento telefónico a 495 consumidores    seleccionados al azar. El porcentaje de números equivocados o fuera de    servicio fue de 17,6%. Del total de consumidores a los que se realizó    el seguimiento telefónico (n=407), un 80% respondió haber leído    el material educativo (n= 327) y un 20% respondió no haber leído    el material (n= 80). El 98% del total de entrevistados por teléfono (n=    407) opinó que el supermercado es un lugar adecuado para recibir información    nutricional.  Los temas más recordados por los consumidores que leyeron el material    (n= 327) fueron «Guía de alimentación del preescolar»    (14%); «Guía de alimentación para una vida más sana    (Pirámide de los alimentos)» (14%); «Guía de alimentación    saludable para el adulto mayor» (13%); «Guía de alimentación    del escolar» (9%); «La importancia del pescado en la alimentación»    (7%); «Verduras y legumbres» (7%); «¿Qué sabe usted    sobre las grasas y aceites?» (6 %) y «El desayuno y el rendimiento    escolar»(6%). Los temas menos recordados fueron «Recomendaciones para    el manipulador de alimentos» y «Recomendaciones para el consumidor»    (figura 3).    FIGURA 3   Temas recordados" (n= 327)  

Al comparar el material educativo recibido y/o retirado en los supermercados    y los temas recordados durante el seguimiento telefónico, se encontró    la misma tendencia para la mayoría de los temas. Del total de consumidores    que leyeron los materiales, las principales conductas alimentarias que los consumidores    indicaron que desean aplicar en su grupo familiar son: «aumentar el consumo    de verduras» (18%), «aumentar el consumo de frutas» (14%), «aumentar    el consumo de pescado» (10%), «aumentar el consumo de leche descremada»    (9%) y «disminuir el consumo de comida chatarra y grasas» (7 y 6%    respectivamente).        Entre los consumidores que no leyeron los materiales (n= 80), un 94% tenía    correctos los conceptos de comida saludable.  En general, la comprensión del contenido de las cartillas    fue buena; sin embargo, se observó distintos grados de dificultad en    la comprensión de algunos términos técnicos, como índice    de masa corporal, antioxidantes o proteínas de alto valor biológico.    Los consumidores indicaron que «pirámide alimentaria», les    producía confusión, porque indica que se debe consumir una mayor    cantidad de los alimentos que se encuentran en la base (cereales, pan, papas    y leguminosas frescas), los que a su juicio aportan un exceso de energía.       DISCUSIÓN  Toda intervención en comunicación educativa requiere de una evaluación    clara y objetiva, la cual debe ser planificada desde el inicio del programa    con el fin de analizar lo ejecutado, mostrando las debilidades, fortalezas,    ventajas y desventajas, y así determinar la continuidad de la intervención    o reorientar las acciones para el futuro (10).  Se evaluó el proyecto «Información al consumidor sobre alimentos    sanos y seguros. Promoción de estilos de vida saludable», con el    fin de optimizarlo. Los consumidores que respondieron la encuesta (n= 898) presentaron    una buena disposición frente a ella, lo que permitió caracterizarlos.    Esta buena disposición frente a un instrumento de este tipo también    se observó en el estudio de Carson y Held, en el cual se evaluó    el impacto de un recorrido educativo dentro del supermercado (11).    El 80% de los encuestados estaba a cargo de la alimentación familiar,    lo que implica que son ellos/as los encargados de seleccionar y comprar los    alimentos para sus familias. Wagner y cols (12) demostraron    que una intervención educativa en los supermercados influye en la elección    de la compra de alimentos de los padres y repercute en las preferencias de sus    hijos.      Las motivaciones de la población encuestada para acercarse al mesón,    que coinciden con las razones posteriores de llevarse los materiales educativos,    fueron las de mejorar la alimentación y nutrición familiar, para    mejorar su calidad de vida y el autocuidado. Estos temas despiertan inquietud    en la población, tal como lo demostró el estudio de Díaz,    P (13) y como se comprobó en este estudio al realizar    los grupos focales. Existe interés por parte de los consumidores por    disponer de información sobre la alimentación de la embarazada,    la nodriza y los adultos entre otros.  El folleto más recordado tanto por los que leyeron como    los que no leyeron el material fue «Alimentación saludable para    el adulto mayor», lo que reflejaría el impacto de las acciones a    nivel nacional para mejorar la calidad de vida de este grupo.  Aquellos folletos que obtuvieron una menor frecuencia de retiro    de los mesones, sobre recomendaciones para el manipulador y consumidor de alimentos,    coinciden con la baja disponibilidad que se tuvo de ellos en los locales, en    tanto los más retirados, como «Importancia del pescado en la alimentación»    y el «Desayuno y el rendimiento escolar» fueron también los    que estuvieron disponibles en forma permanente.  De los resultados de esta encuesta en 898 consumidores, se    observó que sólo un 30% conocía las guías alimentarias    y un 60% la pirámide alimentaria, publicadas en Chile en 1997. Este porcentaje    debe mejorar, considerando que la Conferencia Internacional sobre Nutrición    (CIN, FAO/OMS, Roma 1992) pidió a los países que elaboraran guías    alimentarias basadas en alimentos para orientar a los consumidores en el consumo    de una dieta saludable.  La mayoría de los consumidores (98%) encontraron que el supermercado    es un lugar muy apto para recibir información nutricional, lo que coincide    con la opinión de los encargados de éstos, quienes estimaron positivo    que esta actividad se realice en sus locales. En EEUU, se observó que    la intervención en un supermercado podría afectar más fácilmente    los conocimientos nutricionales de los compradores adultos y a su vez las preferencias    nutricionales y elecciones del resto de los miembros de sus hogares (14).       Como proponen los expertos de la FAO y la OMS (10,15) es fundamental que la    educación en nutrición se realice en un contexto óptimo.    La situación ideal, tal como se propone en el estudio de Wagner y cols.    (12), es que el mesón se ubique en el lugar donde los    consumidores inician su compra. Si bien en este trabajo los encargados de los    supermercados aceptaron participar voluntariamente, en algunos casos la ubicación    del mesón no fue apropiada o éste no era lo suficientemente llamativo    para que el público pudiera visualizarlo fácilmente.  De acuerdo a la opinión de los encargados de los supermercados,    la realización de esta actividad en sus locales significó un aumento    en las ventas de alimentos sanos, en especial cuando se complementó la    información entregada con las promociones de estos alimentos. Por otro    lado, estimaron que frente al consumidor, la imagen del supermercado mejoraba    al mostrar preocupación por la salud de sus clientes y otorgar este tipo    de facilidades (información gratis). Estas personas pudieron dar opiniones    objetivas del funcionamiento del proyecto y recepción de los consumidores    por ser ajenas al mismo.   En el seguimiento telefónico, se encontró en    general una muy buena disposición de parte de los consumidores para responder    las preguntas (abiertas), lo que podría atribuirse al interés    y motivación por el tema. El 80% del grupo leyó el material entregado.    La pirámide es uno de los temas más recordados. Este hecho puede    explicarse porque esta imagen está en la mayoría de los folletos    entregados; es un contenido de la educación formal a nivel básico    y medio; y su imagen está incluida en etiqueta de diversos alimentos.    Otros temas recordados fueron la alimentación del preescolar, escolar    y del adulto mayor, lo que coincide con las edades y por ende los intereses    de las personas que participaron en el proyecto.   La mención del aumento del consumo de frutas y verduras    aparece como la conducta más aplicada y/o que se desea aplicar por todos    los encuestados por teléfono. Este hecho coincide con el énfasis    especial entregado a este concepto en el proyecto. Otras conductas mencionadas    corresponden a las guías sobre aumento del consumo de pescado y disminución    de las grasas.  La información científica disponible señala que los grupos    focales son un método alternativo eficiente para evaluar la efectividad    de la entrega de información nutricional a grupos, ya que permiten una    educación interactiva, gracias a que se comparten los conocimientos,    experiencias y vivencias con los otros participantes del grupo (16,17).    Las cartillas presentadas a los participantes de los grupos focales tuvieron    una excelente acogida. Los participantes destacaron, además de la claridad    de los mensajes escritos, su excelente presentación con ilustraciones    a todo color, y el que fueran respaldados por el INTA, una fuente creíble    de información nutricional. Wagner y cols. (12), indican    que es posible que la apariencia de los mismos se vea influenciada por la credibilidad    percibida de los patrocinantes e instituciones presentes en ellos. A su vez,    Shwaller y cols. (18) mencionan que los consumidores prefieren    los materiales educativos con una gran variedad de colores, ya que de esta forma    atraen más la atención que aquellos que carecen de color. Lytle    y cols. (19) han destacado la necesidad de agregar imágenes    para acompañar los mensajes nutricionales dirigidos a la población    infantil, con el fin de mejorar su atractivo y comprensión.  La comprensión de las cartillas fue buena, sin embargo, se observó    dificultad para comprender algunos términos técnicos. Díaz    (13), al validar el etiquetado nutricional, encontró    dificultades semejantes.  Los consumidores sugirieron modificar la pirámide por la confusión    que produce el consumo de los alimentos de la base, situando a las verduras    y frutas en esta zona, destacándola como zona de mayor consumo con colores    y mensajes. Se propuso agregar un mensaje sobre el consumo de agua en las cartillas    «Guía de alimentación para una vida más sana»    y «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años».    La OMS recomienda el consumo abundante de agua diariamente (mínimo 2    litros), concepto que fue incluido en los materiales para los otros grupos de    edad (20).  Los consumidores sugirieron incluir las cantidades de alimentos a consumir    para cada nivel de alimentos en la cartilla «Guía de alimentación    para una vida más sana». Lo mismo planteó Yañez, (21)    en su estudio con escolares básicos, en que la guía alimentaria:    «Aumente el consumo de frutas, verduras y legumbres» fue considerada    ambigua y se sugirió precisar las cantidades a consumir.  En la validación de la cartilla «Guía de alimentación    del preescolar» los padres comprendieron los mensajes y sugirieron ampliar    las tablas de peso/talla. Los hábitos alimentarios saludables son esenciales    para el crecimiento y desarrollo normal del preescolar y para prevenir las enfermedades    relacionadas con la nutrición en la edad adulta. Los conocimientos y    hábitos de alimentación de los niños son adquiridos en    sus hogares, y las preferencias alimentarias de ellos son influenciadas por    las preferencias de sus padres, por lo que es necesario educar a padres e hijos    (22, 23). Cason L. (24)    indica que los preescolares son capaces de aprender los nombres de diferentes    alimentos, determinar el grupo al cual pertenecen e identificar aquellos que    son mejores para su salud.  Los niños que evaluaron la «Guía de alimentación    del escolar 6 a 10 años» presentaron dificultades para calcular    el IMC y propusieron cambiar la tabla por una con valores directos. Los escolares    asociaron el consumo excesivo de sal y azúcar a enfermedades y obesidad    y mencionaron como consejos para mantenerse sanos «comer mucha fruta»,    «comer cosas diferentes al día» y «comer menos azúcar»    entre otras. Sin embargo, estos consejos no son cumplidos por este grupo, en    especial en las colaciones para el colegio, como lo describen Olivares y cols    (25), quienes encontraron que el 41,4% de los escolares llevaban    bocadillos como colación al colegio.  Los jóvenes que participaron en la validación de la cartilla    «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años»    comprendieron las etapas de Tanner, sin embargo el cálculo del IMC presentó    dificultades para los más jóvenes. Al clasificar la actividad    física de los jóvenes todos realizaban una actividad ligera, lo    que concuerda con los resultados del estudio CARMEN, que encontró que    más del 90% de las mujeres no hacían ejercicio en el tiempo libre    a cualquier edad, y que en los hombres este problema aumentaba con la edad (26).           Las observaciones realizadas en estos grupos focales serán útiles    para mejorar las próximas ediciones de estos materiales.   Se concluye que el programa de información a los consumidores    es efectivo, siempre que se disponga de materiales educativos apropiados, personas    entrenadas y con buena disposición para educar en alimentación    y nutrición. Es posible mejorarlo con mesones más atractivos y    mejor ubicados. Requisito esencial para el éxito del programa es su continuidad    en tiempo, lo que requiere de recursos y estimula la necesidad de aunar esfuerzos    entre las distintas instituciones que realizan acciones de promoción    de la salud. El programa permitirá al INTA mejorar las nuevas versiones    de los materiales educativos, al incorporar las sugerencias de los consumidores.    Éstas serán útiles también para los grupos técnicos    encargados de la revisión de las actuales guías alimentarias y    otros materiales educativos para la población chilena.  RESUMEN  El objetivo fue evaluar la efectividad de una acción de promoción    de salud, consistente en la entrega de información nutricional, en forma    de folletos, a consumidores de 10 supermercados de Santiago. El proceso de entrega    del material educativo se evaluó mediante una encuesta a 898 consumidores    que recibieron información nutricional. Se aplicó una pauta estructurada    para describir el espacio físico y a los actores involucrados. Para evaluar    la retención de la información nutricional y la posible actitud    de cambio en la conducta alimentaria del consumidor se realizó un seguimiento    telefónico a 495 personas. Parte del material educativo entregado fue    validado en grupos focales (cartillas: «Guía de alimentación    para una vida más sana» y «Guías de alimentación    del preescolar, del escolar y del adolescente». Los consumidores que respondieron    la encuesta (n=898) presentaron una buena disposición; algunas razones    para llevarse el material educativo fueron mejorar la nutrición familiar    (42%) y el autocuidado (20%), entre otras. Sólo un 30% respondió    conocer las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria.    Se contactaron 407 personas en el seguimiento telefónico, de los cuales    el 80% leyó el material y un 97% indicó su intención de    aplicar los contenidos. La mayoría indicó que deseaba aumentar    el consumo de verduras y frutas. Esta predisposición al cambio es un    primer paso para mejorar los hábitos alimentarios. La comprensión    de las cartillas validadas fue buena. Conclusiones: el supermercado es un lugar    apto para entregar información nutricional y los consumidores están    interesados en el tema. Se sugiere continuar con este tipo de intervención    educativa en los supermercados.  Términos claves: Consumidores, información nutricional,    guías de alimentación, alimentación saludable.  Dirigir correspondencia a:        Isabel Zacarías       E-mail: izacaria@uec.inta.uchile.cl        INTA, Universidad de Chile        Santiago de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1429        Fax: (56-2) 221 40 30  BIBLIOGRAFÍA  1. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Adulto    mayor. Enfoques Estadísticos (INE) Nº 8, 2000.         [ Links ]2. ACC/SCN, Commission on the Nutrition Challenges of the 21st    Century. Ending malnutrition by 2020: An agenda for change in the millenium.    Final report. February 2000         [ Links ]3. WHO. The world health report 1998: Life in the 21st Century:    A vision for all. Geneva; WHO, 1998         [ Links ]4. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R. Alimentación    y nutrición de la mujer a través del ciclo vital. En: Guías    de alimentación para la mujer chilena. Burrows R, Castillo C, Atalah    E, Uauy R, eds. Santiago: Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos 2001:13-24         [ Links ]5. FAO. Conferencia internacional sobre nutrición: Elementos    principales de estrategias nutricionales. Roma: FAO/OMS;1992         [ Links ]6. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para la población chilena. Santiago: Ministerio de    Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1997         [ Links ]7. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para el adulto mayor. Bases para la acción. Santiago:    Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1999         [ Links ]8. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R., editores. Guías    de alimentación para la mujer chilena. Santiago: Ministerio de Salud;    Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos 2001         [ Links ]9. Taucher, E. Bioestadística.Ed. Universitaria, 1997             [ Links ]10. FAO. Manejo de proyectos de alimentación y nutrición    en comunidades: Guía didáctica. Roma: FAO; 1995         [ Links ]11. Carson J, Hedl J. Smart shoppers tours: Outcome evaluation.    J Nutr Educ 1998;30:323-331         [ Links ]12. Wagner J, Winwtt R, Walbert-Rankin J. Influences of a    supermarket intervention on the food choices of parents and their children.    J Nutr Educ 1992;24:306-311         [ Links ]13. Diaz P. Etiquetado nutricional: Aplicación y validación    de materiales educativos. Santiago: Universidad de Chile, Facultad de Química    y Farmacia; 2001. (tesis Ingeniero en Alimentos)         [ Links ]14. Walberg J, Winett R, Anderson ES, Bickley PG, Moore JF,    Leahy M et al. Food purchase patterns at the supermarket and their relationship    to family characteristics. J Nutr Educ 1998;30:81-88         [ Links ]15. FAO. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Roma: FAO; 1996         [ Links ]16. Abusabha R, Peacock J, Achterberg C. How to make nutrition    education more meaningful through facilitated group discussions. J Am Diet Assoc    1999; 99:72-76         [ Links ]17. Lytle L, Achterberg Ch. Use of focus groups in evaluating    nutrition education materials. J Am Diet Assoc 1991;91:1577-1581         [ Links ]18. Schwaller M, Shepherd S. Use of focus groups to explore    employee reactions to a proposed worksite cafeteria nutrition program. J Nutr    Educ 1992, 24 (1): 33-6         [ Links ]19. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children´s interpretation of nutritional messages. J Nutr Educ 1997;29:128-136             [ Links ]20. FAO/WHO. Guidelines for drinking water quality. 2nd ed.    Geneva:WHO;1993, v.1         [ Links ]21. Yáñez R, Olivares S, Torres I, Guevara M.    Validación de las guías y de la pirámide alimentaria en    escolares de 5º a 8º básico. Rev Chil Nutr 2000;27:358-367.            [ Links ]22. Matheson D, Spranger K, Saxe A. Preschool children´s    perceptions of food and their food experiences. J Nutr Educ Behav 2002;34:85-92             [ Links ]23. Busdiecker S, Castillo C, Salas I. Cambios en los hábitos    de alimentación durante la infancia: Una visión antropológica.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (1): 5-11         [ Links ]24. Cason L. Evaluation of a preschool nutrition education    program based on the theory of multiple intelligences. J Nutr Educ 2001; 33:161-164             [ Links ]25. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Med Chil 1999; 127:791-799.         [ Links ]26. Jadue L, Vega J, Escobar MC, Delgado I., Garrido C, Lastra    P, et al. Factores de riesgo para las enfermedades no transmisibles: Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN. Rev Med Chile    1999;127:1004-1013.         [ Links ] 

RESULTADOS 

El 6% de los 897 consumidores estudiados tenía menos    de 20 años; el 52% entre 20 a 40; el 35% entre 40 a 60 y un 7% sobre    60 años. Un 47% tenía enseñanza media y un 44% estudios    superiores. El 80% informó estar a cargo de la alimentación de    su familia. Un 24% se consideraba obeso, un 24% declaró tener hipertensión,    un 8% diabetes, un 7% úlceras gastrointestinales y un 6% alergias alimenticias.    Algunos consumidores sufrían más de una enfermedad. La relación    entre la alimentación y la salud fue el tema que más motivó    a los consumidores para acercarse al mesón y solicitar información    nutricional (51%); el siguiente tema fue el autocuidado (27%) y por último    la curiosidad (13%). 

 La figura 1 muestra que los folletos recibidos y/o retirados    con mayor frecuencia fueron: «La importancia del pescado en la alimentación»,    «El desayuno y el rendimiento escolar», «¿Sabe usted leer    las etiquetas de los alimentos?», «Guía de alimentación    del preescolar de 2 a 5 años», «Alimentación saludable    para el adulto mayor», «Guía de alimentación para una    vida más sana (pirámide alimentaria)» y «¿Qué    sabe usted sobre las grasas y aceites?». 

  FIGURA 1   "Material educativo recibido y/o retirado" (n= 898) 



Del total de consumidores encuestados, un 30% señaló que conocía    las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria chilena.    Del total, un 81% las conocía desde antes de implementar este proyecto    y un 19% las conoció a través de él. Con respecto al lugar    de entrega del material educativo, el 99% consideró adecuado recibir    información nutricional en los supermercados. Las razones que dieron    fueron: que permite informarse para una compra saludable (30%); porque es el    lugar donde se compran los alimentos (28%); porque es un lugar de gran afluencia    de público (13%); porque es un lugar donde se viene con frecuencia y    tiempo (8%) (figura 2). 

  FIGURA 2   "¿Por qué es adecuado recibir información nutricinal    en los supermercados?" (n= 885)



Respecto al espacio físico, la mitad de los mesones estaban ubicados    en un lugar visible para los consumidores. En nueve locales los mesones se encontraban    adentro del recinto y en uno a la intemperie. Todos se localizaban entre la    entrada y salida de los supermercados, con un acceso expedito. Además    se encontró que en nueve locales se podía conversar sin dificultad,    a pesar de existir en todos diversos distractores propios de los supermercados    (locales comerciales, de servicio, presencia de cajas y de otros mesones). Seis    locales fueron considerados confortables, y el resto presentaron factores ambientales    adversos (baja temperatura). 

Los mesones no dispusieron de la totalidad de los folletos    en todo momento, siendo las «Guías de recomendación para    el manipulador de alimentos» y las «Guías de recomendación    para el consumidor de alimentos» los más escasos. 

Entre los aspectos positivos del lugar físico donde se realizó    el proyecto destacan la difusión de la existencia del mesón por    un locutor, la buena ubicación y la buena disposición del personal    del supermercado. Entre los aspectos negativos se señaló el exceso    de distractores y la falta de disponibilidad de todos los materiales.        En las alumnas de nutrición se observó una actitud acogedora,    segura y sonriente frente a los consumidores.      Se observó en forma sistemática (con la pauta    de observación), a 30 consumidores (21 mujeres y 9 hombres) escogidos    al azar, cuyas edades fluctuaron entre los 20 a 40 años (40%) y entre    los 40 a 60 años (43%). El 87% de los consumidores observados se acercó    en forma espontánea al mesón y el 13% restante se acercó    porque fue invitado.  Para evaluar la retención de la información y la actitud de cambio    del consumidor, se realizó un seguimiento telefónico a 495 consumidores    seleccionados al azar. El porcentaje de números equivocados o fuera de    servicio fue de 17,6%. Del total de consumidores a los que se realizó    el seguimiento telefónico (n=407), un 80% respondió haber leído    el material educativo (n= 327) y un 20% respondió no haber leído    el material (n= 80). El 98% del total de entrevistados por teléfono (n=    407) opinó que el supermercado es un lugar adecuado para recibir información    nutricional.  Los temas más recordados por los consumidores que leyeron el material    (n= 327) fueron «Guía de alimentación del preescolar»    (14%); «Guía de alimentación para una vida más sana    (Pirámide de los alimentos)» (14%); «Guía de alimentación    saludable para el adulto mayor» (13%); «Guía de alimentación    del escolar» (9%); «La importancia del pescado en la alimentación»    (7%); «Verduras y legumbres» (7%); «¿Qué sabe usted    sobre las grasas y aceites?» (6 %) y «El desayuno y el rendimiento    escolar»(6%). Los temas menos recordados fueron «Recomendaciones para    el manipulador de alimentos» y «Recomendaciones para el consumidor»    (figura 3).    FIGURA 3   Temas recordados" (n= 327)  

Al comparar el material educativo recibido y/o retirado en los supermercados    y los temas recordados durante el seguimiento telefónico, se encontró    la misma tendencia para la mayoría de los temas. Del total de consumidores    que leyeron los materiales, las principales conductas alimentarias que los consumidores    indicaron que desean aplicar en su grupo familiar son: «aumentar el consumo    de verduras» (18%), «aumentar el consumo de frutas» (14%), «aumentar    el consumo de pescado» (10%), «aumentar el consumo de leche descremada»    (9%) y «disminuir el consumo de comida chatarra y grasas» (7 y 6%    respectivamente).        Entre los consumidores que no leyeron los materiales (n= 80), un 94% tenía    correctos los conceptos de comida saludable.  En general, la comprensión del contenido de las cartillas    fue buena; sin embargo, se observó distintos grados de dificultad en    la comprensión de algunos términos técnicos, como índice    de masa corporal, antioxidantes o proteínas de alto valor biológico.    Los consumidores indicaron que «pirámide alimentaria», les    producía confusión, porque indica que se debe consumir una mayor    cantidad de los alimentos que se encuentran en la base (cereales, pan, papas    y leguminosas frescas), los que a su juicio aportan un exceso de energía.       DISCUSIÓN  Toda intervención en comunicación educativa requiere de una evaluación    clara y objetiva, la cual debe ser planificada desde el inicio del programa    con el fin de analizar lo ejecutado, mostrando las debilidades, fortalezas,    ventajas y desventajas, y así determinar la continuidad de la intervención    o reorientar las acciones para el futuro (10).  Se evaluó el proyecto «Información al consumidor sobre alimentos    sanos y seguros. Promoción de estilos de vida saludable», con el    fin de optimizarlo. Los consumidores que respondieron la encuesta (n= 898) presentaron    una buena disposición frente a ella, lo que permitió caracterizarlos.    Esta buena disposición frente a un instrumento de este tipo también    se observó en el estudio de Carson y Held, en el cual se evaluó    el impacto de un recorrido educativo dentro del supermercado (11).    El 80% de los encuestados estaba a cargo de la alimentación familiar,    lo que implica que son ellos/as los encargados de seleccionar y comprar los    alimentos para sus familias. Wagner y cols (12) demostraron    que una intervención educativa en los supermercados influye en la elección    de la compra de alimentos de los padres y repercute en las preferencias de sus    hijos.      Las motivaciones de la población encuestada para acercarse al mesón,    que coinciden con las razones posteriores de llevarse los materiales educativos,    fueron las de mejorar la alimentación y nutrición familiar, para    mejorar su calidad de vida y el autocuidado. Estos temas despiertan inquietud    en la población, tal como lo demostró el estudio de Díaz,    P (13) y como se comprobó en este estudio al realizar    los grupos focales. Existe interés por parte de los consumidores por    disponer de información sobre la alimentación de la embarazada,    la nodriza y los adultos entre otros.  El folleto más recordado tanto por los que leyeron como    los que no leyeron el material fue «Alimentación saludable para    el adulto mayor», lo que reflejaría el impacto de las acciones a    nivel nacional para mejorar la calidad de vida de este grupo.  Aquellos folletos que obtuvieron una menor frecuencia de retiro    de los mesones, sobre recomendaciones para el manipulador y consumidor de alimentos,    coinciden con la baja disponibilidad que se tuvo de ellos en los locales, en    tanto los más retirados, como «Importancia del pescado en la alimentación»    y el «Desayuno y el rendimiento escolar» fueron también los    que estuvieron disponibles en forma permanente.  De los resultados de esta encuesta en 898 consumidores, se    observó que sólo un 30% conocía las guías alimentarias    y un 60% la pirámide alimentaria, publicadas en Chile en 1997. Este porcentaje    debe mejorar, considerando que la Conferencia Internacional sobre Nutrición    (CIN, FAO/OMS, Roma 1992) pidió a los países que elaboraran guías    alimentarias basadas en alimentos para orientar a los consumidores en el consumo    de una dieta saludable.  La mayoría de los consumidores (98%) encontraron que el supermercado    es un lugar muy apto para recibir información nutricional, lo que coincide    con la opinión de los encargados de éstos, quienes estimaron positivo    que esta actividad se realice en sus locales. En EEUU, se observó que    la intervención en un supermercado podría afectar más fácilmente    los conocimientos nutricionales de los compradores adultos y a su vez las preferencias    nutricionales y elecciones del resto de los miembros de sus hogares (14).       Como proponen los expertos de la FAO y la OMS (10,15) es fundamental que la    educación en nutrición se realice en un contexto óptimo.    La situación ideal, tal como se propone en el estudio de Wagner y cols.    (12), es que el mesón se ubique en el lugar donde los    consumidores inician su compra. Si bien en este trabajo los encargados de los    supermercados aceptaron participar voluntariamente, en algunos casos la ubicación    del mesón no fue apropiada o éste no era lo suficientemente llamativo    para que el público pudiera visualizarlo fácilmente.  De acuerdo a la opinión de los encargados de los supermercados,    la realización de esta actividad en sus locales significó un aumento    en las ventas de alimentos sanos, en especial cuando se complementó la    información entregada con las promociones de estos alimentos. Por otro    lado, estimaron que frente al consumidor, la imagen del supermercado mejoraba    al mostrar preocupación por la salud de sus clientes y otorgar este tipo    de facilidades (información gratis). Estas personas pudieron dar opiniones    objetivas del funcionamiento del proyecto y recepción de los consumidores    por ser ajenas al mismo.   En el seguimiento telefónico, se encontró en    general una muy buena disposición de parte de los consumidores para responder    las preguntas (abiertas), lo que podría atribuirse al interés    y motivación por el tema. El 80% del grupo leyó el material entregado.    La pirámide es uno de los temas más recordados. Este hecho puede    explicarse porque esta imagen está en la mayoría de los folletos    entregados; es un contenido de la educación formal a nivel básico    y medio; y su imagen está incluida en etiqueta de diversos alimentos.    Otros temas recordados fueron la alimentación del preescolar, escolar    y del adulto mayor, lo que coincide con las edades y por ende los intereses    de las personas que participaron en el proyecto.   La mención del aumento del consumo de frutas y verduras    aparece como la conducta más aplicada y/o que se desea aplicar por todos    los encuestados por teléfono. Este hecho coincide con el énfasis    especial entregado a este concepto en el proyecto. Otras conductas mencionadas    corresponden a las guías sobre aumento del consumo de pescado y disminución    de las grasas.  La información científica disponible señala que los grupos    focales son un método alternativo eficiente para evaluar la efectividad    de la entrega de información nutricional a grupos, ya que permiten una    educación interactiva, gracias a que se comparten los conocimientos,    experiencias y vivencias con los otros participantes del grupo (16,17).    Las cartillas presentadas a los participantes de los grupos focales tuvieron    una excelente acogida. Los participantes destacaron, además de la claridad    de los mensajes escritos, su excelente presentación con ilustraciones    a todo color, y el que fueran respaldados por el INTA, una fuente creíble    de información nutricional. Wagner y cols. (12), indican    que es posible que la apariencia de los mismos se vea influenciada por la credibilidad    percibida de los patrocinantes e instituciones presentes en ellos. A su vez,    Shwaller y cols. (18) mencionan que los consumidores prefieren    los materiales educativos con una gran variedad de colores, ya que de esta forma    atraen más la atención que aquellos que carecen de color. Lytle    y cols. (19) han destacado la necesidad de agregar imágenes    para acompañar los mensajes nutricionales dirigidos a la población    infantil, con el fin de mejorar su atractivo y comprensión.  La comprensión de las cartillas fue buena, sin embargo, se observó    dificultad para comprender algunos términos técnicos. Díaz    (13), al validar el etiquetado nutricional, encontró    dificultades semejantes.  Los consumidores sugirieron modificar la pirámide por la confusión    que produce el consumo de los alimentos de la base, situando a las verduras    y frutas en esta zona, destacándola como zona de mayor consumo con colores    y mensajes. Se propuso agregar un mensaje sobre el consumo de agua en las cartillas    «Guía de alimentación para una vida más sana»    y «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años».    La OMS recomienda el consumo abundante de agua diariamente (mínimo 2    litros), concepto que fue incluido en los materiales para los otros grupos de    edad (20).  Los consumidores sugirieron incluir las cantidades de alimentos a consumir    para cada nivel de alimentos en la cartilla «Guía de alimentación    para una vida más sana». Lo mismo planteó Yañez, (21)    en su estudio con escolares básicos, en que la guía alimentaria:    «Aumente el consumo de frutas, verduras y legumbres» fue considerada    ambigua y se sugirió precisar las cantidades a consumir.  En la validación de la cartilla «Guía de alimentación    del preescolar» los padres comprendieron los mensajes y sugirieron ampliar    las tablas de peso/talla. Los hábitos alimentarios saludables son esenciales    para el crecimiento y desarrollo normal del preescolar y para prevenir las enfermedades    relacionadas con la nutrición en la edad adulta. Los conocimientos y    hábitos de alimentación de los niños son adquiridos en    sus hogares, y las preferencias alimentarias de ellos son influenciadas por    las preferencias de sus padres, por lo que es necesario educar a padres e hijos    (22, 23). Cason L. (24)    indica que los preescolares son capaces de aprender los nombres de diferentes    alimentos, determinar el grupo al cual pertenecen e identificar aquellos que    son mejores para su salud.  Los niños que evaluaron la «Guía de alimentación    del escolar 6 a 10 años» presentaron dificultades para calcular    el IMC y propusieron cambiar la tabla por una con valores directos. Los escolares    asociaron el consumo excesivo de sal y azúcar a enfermedades y obesidad    y mencionaron como consejos para mantenerse sanos «comer mucha fruta»,    «comer cosas diferentes al día» y «comer menos azúcar»    entre otras. Sin embargo, estos consejos no son cumplidos por este grupo, en    especial en las colaciones para el colegio, como lo describen Olivares y cols    (25), quienes encontraron que el 41,4% de los escolares llevaban    bocadillos como colación al colegio.  Los jóvenes que participaron en la validación de la cartilla    «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años»    comprendieron las etapas de Tanner, sin embargo el cálculo del IMC presentó    dificultades para los más jóvenes. Al clasificar la actividad    física de los jóvenes todos realizaban una actividad ligera, lo    que concuerda con los resultados del estudio CARMEN, que encontró que    más del 90% de las mujeres no hacían ejercicio en el tiempo libre    a cualquier edad, y que en los hombres este problema aumentaba con la edad (26).           Las observaciones realizadas en estos grupos focales serán útiles    para mejorar las próximas ediciones de estos materiales.   Se concluye que el programa de información a los consumidores    es efectivo, siempre que se disponga de materiales educativos apropiados, personas    entrenadas y con buena disposición para educar en alimentación    y nutrición. Es posible mejorarlo con mesones más atractivos y    mejor ubicados. Requisito esencial para el éxito del programa es su continuidad    en tiempo, lo que requiere de recursos y estimula la necesidad de aunar esfuerzos    entre las distintas instituciones que realizan acciones de promoción    de la salud. El programa permitirá al INTA mejorar las nuevas versiones    de los materiales educativos, al incorporar las sugerencias de los consumidores.    Éstas serán útiles también para los grupos técnicos    encargados de la revisión de las actuales guías alimentarias y    otros materiales educativos para la población chilena.  RESUMEN  El objetivo fue evaluar la efectividad de una acción de promoción    de salud, consistente en la entrega de información nutricional, en forma    de folletos, a consumidores de 10 supermercados de Santiago. El proceso de entrega    del material educativo se evaluó mediante una encuesta a 898 consumidores    que recibieron información nutricional. Se aplicó una pauta estructurada    para describir el espacio físico y a los actores involucrados. Para evaluar    la retención de la información nutricional y la posible actitud    de cambio en la conducta alimentaria del consumidor se realizó un seguimiento    telefónico a 495 personas. Parte del material educativo entregado fue    validado en grupos focales (cartillas: «Guía de alimentación    para una vida más sana» y «Guías de alimentación    del preescolar, del escolar y del adolescente». Los consumidores que respondieron    la encuesta (n=898) presentaron una buena disposición; algunas razones    para llevarse el material educativo fueron mejorar la nutrición familiar    (42%) y el autocuidado (20%), entre otras. Sólo un 30% respondió    conocer las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria.    Se contactaron 407 personas en el seguimiento telefónico, de los cuales    el 80% leyó el material y un 97% indicó su intención de    aplicar los contenidos. La mayoría indicó que deseaba aumentar    el consumo de verduras y frutas. Esta predisposición al cambio es un    primer paso para mejorar los hábitos alimentarios. La comprensión    de las cartillas validadas fue buena. Conclusiones: el supermercado es un lugar    apto para entregar información nutricional y los consumidores están    interesados en el tema. Se sugiere continuar con este tipo de intervención    educativa en los supermercados.  Términos claves: Consumidores, información nutricional,    guías de alimentación, alimentación saludable.  Dirigir correspondencia a:        Isabel Zacarías       E-mail: izacaria@uec.inta.uchile.cl        INTA, Universidad de Chile        Santiago de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1429        Fax: (56-2) 221 40 30  BIBLIOGRAFÍA  1. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Adulto    mayor. Enfoques Estadísticos (INE) Nº 8, 2000.         [ Links ]2. ACC/SCN, Commission on the Nutrition Challenges of the 21st    Century. Ending malnutrition by 2020: An agenda for change in the millenium.    Final report. February 2000         [ Links ]3. WHO. The world health report 1998: Life in the 21st Century:    A vision for all. Geneva; WHO, 1998         [ Links ]4. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R. Alimentación    y nutrición de la mujer a través del ciclo vital. En: Guías    de alimentación para la mujer chilena. Burrows R, Castillo C, Atalah    E, Uauy R, eds. Santiago: Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos 2001:13-24         [ Links ]5. FAO. Conferencia internacional sobre nutrición: Elementos    principales de estrategias nutricionales. Roma: FAO/OMS;1992         [ Links ]6. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para la población chilena. Santiago: Ministerio de    Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1997         [ Links ]7. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para el adulto mayor. Bases para la acción. Santiago:    Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1999         [ Links ]8. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R., editores. Guías    de alimentación para la mujer chilena. Santiago: Ministerio de Salud;    Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos 2001         [ Links ]9. Taucher, E. Bioestadística.Ed. Universitaria, 1997             [ Links ]10. FAO. Manejo de proyectos de alimentación y nutrición    en comunidades: Guía didáctica. Roma: FAO; 1995         [ Links ]11. Carson J, Hedl J. Smart shoppers tours: Outcome evaluation.    J Nutr Educ 1998;30:323-331         [ Links ]12. Wagner J, Winwtt R, Walbert-Rankin J. Influences of a    supermarket intervention on the food choices of parents and their children.    J Nutr Educ 1992;24:306-311         [ Links ]13. Diaz P. Etiquetado nutricional: Aplicación y validación    de materiales educativos. Santiago: Universidad de Chile, Facultad de Química    y Farmacia; 2001. (tesis Ingeniero en Alimentos)         [ Links ]14. Walberg J, Winett R, Anderson ES, Bickley PG, Moore JF,    Leahy M et al. Food purchase patterns at the supermarket and their relationship    to family characteristics. J Nutr Educ 1998;30:81-88         [ Links ]15. FAO. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Roma: FAO; 1996         [ Links ]16. Abusabha R, Peacock J, Achterberg C. How to make nutrition    education more meaningful through facilitated group discussions. J Am Diet Assoc    1999; 99:72-76         [ Links ]17. Lytle L, Achterberg Ch. Use of focus groups in evaluating    nutrition education materials. J Am Diet Assoc 1991;91:1577-1581         [ Links ]18. Schwaller M, Shepherd S. Use of focus groups to explore    employee reactions to a proposed worksite cafeteria nutrition program. J Nutr    Educ 1992, 24 (1): 33-6         [ Links ]19. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children´s interpretation of nutritional messages. J Nutr Educ 1997;29:128-136             [ Links ]20. FAO/WHO. Guidelines for drinking water quality. 2nd ed.    Geneva:WHO;1993, v.1         [ Links ]21. Yáñez R, Olivares S, Torres I, Guevara M.    Validación de las guías y de la pirámide alimentaria en    escolares de 5º a 8º básico. Rev Chil Nutr 2000;27:358-367.            [ Links ]22. Matheson D, Spranger K, Saxe A. Preschool children´s    perceptions of food and their food experiences. J Nutr Educ Behav 2002;34:85-92             [ Links ]23. Busdiecker S, Castillo C, Salas I. Cambios en los hábitos    de alimentación durante la infancia: Una visión antropológica.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (1): 5-11         [ Links ]24. Cason L. Evaluation of a preschool nutrition education    program based on the theory of multiple intelligences. J Nutr Educ 2001; 33:161-164             [ Links ]25. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Med Chil 1999; 127:791-799.         [ Links ]26. Jadue L, Vega J, Escobar MC, Delgado I., Garrido C, Lastra    P, et al. Factores de riesgo para las enfermedades no transmisibles: Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN. Rev Med Chile    1999;127:1004-1013.         [ Links ] 

Se observó en forma sistemática (con la pauta    de observación), a 30 consumidores (21 mujeres y 9 hombres) escogidos    al azar, cuyas edades fluctuaron entre los 20 a 40 años (40%) y entre    los 40 a 60 años (43%). El 87% de los consumidores observados se acercó    en forma espontánea al mesón y el 13% restante se acercó    porque fue invitado. 

Para evaluar la retención de la información y la actitud de cambio    del consumidor, se realizó un seguimiento telefónico a 495 consumidores    seleccionados al azar. El porcentaje de números equivocados o fuera de    servicio fue de 17,6%. Del total de consumidores a los que se realizó    el seguimiento telefónico (n=407), un 80% respondió haber leído    el material educativo (n= 327) y un 20% respondió no haber leído    el material (n= 80). El 98% del total de entrevistados por teléfono (n=    407) opinó que el supermercado es un lugar adecuado para recibir información    nutricional. 

Los temas más recordados por los consumidores que leyeron el material    (n= 327) fueron «Guía de alimentación del preescolar»    (14%); «Guía de alimentación para una vida más sana    (Pirámide de los alimentos)» (14%); «Guía de alimentación    saludable para el adulto mayor» (13%); «Guía de alimentación    del escolar» (9%); «La importancia del pescado en la alimentación»    (7%); «Verduras y legumbres» (7%); «¿Qué sabe usted    sobre las grasas y aceites?» (6 %) y «El desayuno y el rendimiento    escolar»(6%). Los temas menos recordados fueron «Recomendaciones para    el manipulador de alimentos» y «Recomendaciones para el consumidor»    (figura 3). 

  FIGURA 3   Temas recordados" (n= 327) 



Al comparar el material educativo recibido y/o retirado en los supermercados    y los temas recordados durante el seguimiento telefónico, se encontró    la misma tendencia para la mayoría de los temas. Del total de consumidores    que leyeron los materiales, las principales conductas alimentarias que los consumidores    indicaron que desean aplicar en su grupo familiar son: «aumentar el consumo    de verduras» (18%), «aumentar el consumo de frutas» (14%), «aumentar    el consumo de pescado» (10%), «aumentar el consumo de leche descremada»    (9%) y «disminuir el consumo de comida chatarra y grasas» (7 y 6%    respectivamente).        Entre los consumidores que no leyeron los materiales (n= 80), un 94% tenía    correctos los conceptos de comida saludable. 

En general, la comprensión del contenido de las cartillas    fue buena; sin embargo, se observó distintos grados de dificultad en    la comprensión de algunos términos técnicos, como índice    de masa corporal, antioxidantes o proteínas de alto valor biológico.    Los consumidores indicaron que «pirámide alimentaria», les    producía confusión, porque indica que se debe consumir una mayor    cantidad de los alimentos que se encuentran en la base (cereales, pan, papas    y leguminosas frescas), los que a su juicio aportan un exceso de energía.       DISCUSIÓN  Toda intervención en comunicación educativa requiere de una evaluación    clara y objetiva, la cual debe ser planificada desde el inicio del programa    con el fin de analizar lo ejecutado, mostrando las debilidades, fortalezas,    ventajas y desventajas, y así determinar la continuidad de la intervención    o reorientar las acciones para el futuro (10).  Se evaluó el proyecto «Información al consumidor sobre alimentos    sanos y seguros. Promoción de estilos de vida saludable», con el    fin de optimizarlo. Los consumidores que respondieron la encuesta (n= 898) presentaron    una buena disposición frente a ella, lo que permitió caracterizarlos.    Esta buena disposición frente a un instrumento de este tipo también    se observó en el estudio de Carson y Held, en el cual se evaluó    el impacto de un recorrido educativo dentro del supermercado (11).    El 80% de los encuestados estaba a cargo de la alimentación familiar,    lo que implica que son ellos/as los encargados de seleccionar y comprar los    alimentos para sus familias. Wagner y cols (12) demostraron    que una intervención educativa en los supermercados influye en la elección    de la compra de alimentos de los padres y repercute en las preferencias de sus    hijos.      Las motivaciones de la población encuestada para acercarse al mesón,    que coinciden con las razones posteriores de llevarse los materiales educativos,    fueron las de mejorar la alimentación y nutrición familiar, para    mejorar su calidad de vida y el autocuidado. Estos temas despiertan inquietud    en la población, tal como lo demostró el estudio de Díaz,    P (13) y como se comprobó en este estudio al realizar    los grupos focales. Existe interés por parte de los consumidores por    disponer de información sobre la alimentación de la embarazada,    la nodriza y los adultos entre otros.  El folleto más recordado tanto por los que leyeron como    los que no leyeron el material fue «Alimentación saludable para    el adulto mayor», lo que reflejaría el impacto de las acciones a    nivel nacional para mejorar la calidad de vida de este grupo.  Aquellos folletos que obtuvieron una menor frecuencia de retiro    de los mesones, sobre recomendaciones para el manipulador y consumidor de alimentos,    coinciden con la baja disponibilidad que se tuvo de ellos en los locales, en    tanto los más retirados, como «Importancia del pescado en la alimentación»    y el «Desayuno y el rendimiento escolar» fueron también los    que estuvieron disponibles en forma permanente.  De los resultados de esta encuesta en 898 consumidores, se    observó que sólo un 30% conocía las guías alimentarias    y un 60% la pirámide alimentaria, publicadas en Chile en 1997. Este porcentaje    debe mejorar, considerando que la Conferencia Internacional sobre Nutrición    (CIN, FAO/OMS, Roma 1992) pidió a los países que elaboraran guías    alimentarias basadas en alimentos para orientar a los consumidores en el consumo    de una dieta saludable.  La mayoría de los consumidores (98%) encontraron que el supermercado    es un lugar muy apto para recibir información nutricional, lo que coincide    con la opinión de los encargados de éstos, quienes estimaron positivo    que esta actividad se realice en sus locales. En EEUU, se observó que    la intervención en un supermercado podría afectar más fácilmente    los conocimientos nutricionales de los compradores adultos y a su vez las preferencias    nutricionales y elecciones del resto de los miembros de sus hogares (14).       Como proponen los expertos de la FAO y la OMS (10,15) es fundamental que la    educación en nutrición se realice en un contexto óptimo.    La situación ideal, tal como se propone en el estudio de Wagner y cols.    (12), es que el mesón se ubique en el lugar donde los    consumidores inician su compra. Si bien en este trabajo los encargados de los    supermercados aceptaron participar voluntariamente, en algunos casos la ubicación    del mesón no fue apropiada o éste no era lo suficientemente llamativo    para que el público pudiera visualizarlo fácilmente.  De acuerdo a la opinión de los encargados de los supermercados,    la realización de esta actividad en sus locales significó un aumento    en las ventas de alimentos sanos, en especial cuando se complementó la    información entregada con las promociones de estos alimentos. Por otro    lado, estimaron que frente al consumidor, la imagen del supermercado mejoraba    al mostrar preocupación por la salud de sus clientes y otorgar este tipo    de facilidades (información gratis). Estas personas pudieron dar opiniones    objetivas del funcionamiento del proyecto y recepción de los consumidores    por ser ajenas al mismo.   En el seguimiento telefónico, se encontró en    general una muy buena disposición de parte de los consumidores para responder    las preguntas (abiertas), lo que podría atribuirse al interés    y motivación por el tema. El 80% del grupo leyó el material entregado.    La pirámide es uno de los temas más recordados. Este hecho puede    explicarse porque esta imagen está en la mayoría de los folletos    entregados; es un contenido de la educación formal a nivel básico    y medio; y su imagen está incluida en etiqueta de diversos alimentos.    Otros temas recordados fueron la alimentación del preescolar, escolar    y del adulto mayor, lo que coincide con las edades y por ende los intereses    de las personas que participaron en el proyecto.   La mención del aumento del consumo de frutas y verduras    aparece como la conducta más aplicada y/o que se desea aplicar por todos    los encuestados por teléfono. Este hecho coincide con el énfasis    especial entregado a este concepto en el proyecto. Otras conductas mencionadas    corresponden a las guías sobre aumento del consumo de pescado y disminución    de las grasas.  La información científica disponible señala que los grupos    focales son un método alternativo eficiente para evaluar la efectividad    de la entrega de información nutricional a grupos, ya que permiten una    educación interactiva, gracias a que se comparten los conocimientos,    experiencias y vivencias con los otros participantes del grupo (16,17).    Las cartillas presentadas a los participantes de los grupos focales tuvieron    una excelente acogida. Los participantes destacaron, además de la claridad    de los mensajes escritos, su excelente presentación con ilustraciones    a todo color, y el que fueran respaldados por el INTA, una fuente creíble    de información nutricional. Wagner y cols. (12), indican    que es posible que la apariencia de los mismos se vea influenciada por la credibilidad    percibida de los patrocinantes e instituciones presentes en ellos. A su vez,    Shwaller y cols. (18) mencionan que los consumidores prefieren    los materiales educativos con una gran variedad de colores, ya que de esta forma    atraen más la atención que aquellos que carecen de color. Lytle    y cols. (19) han destacado la necesidad de agregar imágenes    para acompañar los mensajes nutricionales dirigidos a la población    infantil, con el fin de mejorar su atractivo y comprensión.  La comprensión de las cartillas fue buena, sin embargo, se observó    dificultad para comprender algunos términos técnicos. Díaz    (13), al validar el etiquetado nutricional, encontró    dificultades semejantes.  Los consumidores sugirieron modificar la pirámide por la confusión    que produce el consumo de los alimentos de la base, situando a las verduras    y frutas en esta zona, destacándola como zona de mayor consumo con colores    y mensajes. Se propuso agregar un mensaje sobre el consumo de agua en las cartillas    «Guía de alimentación para una vida más sana»    y «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años».    La OMS recomienda el consumo abundante de agua diariamente (mínimo 2    litros), concepto que fue incluido en los materiales para los otros grupos de    edad (20).  Los consumidores sugirieron incluir las cantidades de alimentos a consumir    para cada nivel de alimentos en la cartilla «Guía de alimentación    para una vida más sana». Lo mismo planteó Yañez, (21)    en su estudio con escolares básicos, en que la guía alimentaria:    «Aumente el consumo de frutas, verduras y legumbres» fue considerada    ambigua y se sugirió precisar las cantidades a consumir.  En la validación de la cartilla «Guía de alimentación    del preescolar» los padres comprendieron los mensajes y sugirieron ampliar    las tablas de peso/talla. Los hábitos alimentarios saludables son esenciales    para el crecimiento y desarrollo normal del preescolar y para prevenir las enfermedades    relacionadas con la nutrición en la edad adulta. Los conocimientos y    hábitos de alimentación de los niños son adquiridos en    sus hogares, y las preferencias alimentarias de ellos son influenciadas por    las preferencias de sus padres, por lo que es necesario educar a padres e hijos    (22, 23). Cason L. (24)    indica que los preescolares son capaces de aprender los nombres de diferentes    alimentos, determinar el grupo al cual pertenecen e identificar aquellos que    son mejores para su salud.  Los niños que evaluaron la «Guía de alimentación    del escolar 6 a 10 años» presentaron dificultades para calcular    el IMC y propusieron cambiar la tabla por una con valores directos. Los escolares    asociaron el consumo excesivo de sal y azúcar a enfermedades y obesidad    y mencionaron como consejos para mantenerse sanos «comer mucha fruta»,    «comer cosas diferentes al día» y «comer menos azúcar»    entre otras. Sin embargo, estos consejos no son cumplidos por este grupo, en    especial en las colaciones para el colegio, como lo describen Olivares y cols    (25), quienes encontraron que el 41,4% de los escolares llevaban    bocadillos como colación al colegio.  Los jóvenes que participaron en la validación de la cartilla    «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años»    comprendieron las etapas de Tanner, sin embargo el cálculo del IMC presentó    dificultades para los más jóvenes. Al clasificar la actividad    física de los jóvenes todos realizaban una actividad ligera, lo    que concuerda con los resultados del estudio CARMEN, que encontró que    más del 90% de las mujeres no hacían ejercicio en el tiempo libre    a cualquier edad, y que en los hombres este problema aumentaba con la edad (26).           Las observaciones realizadas en estos grupos focales serán útiles    para mejorar las próximas ediciones de estos materiales.   Se concluye que el programa de información a los consumidores    es efectivo, siempre que se disponga de materiales educativos apropiados, personas    entrenadas y con buena disposición para educar en alimentación    y nutrición. Es posible mejorarlo con mesones más atractivos y    mejor ubicados. Requisito esencial para el éxito del programa es su continuidad    en tiempo, lo que requiere de recursos y estimula la necesidad de aunar esfuerzos    entre las distintas instituciones que realizan acciones de promoción    de la salud. El programa permitirá al INTA mejorar las nuevas versiones    de los materiales educativos, al incorporar las sugerencias de los consumidores.    Éstas serán útiles también para los grupos técnicos    encargados de la revisión de las actuales guías alimentarias y    otros materiales educativos para la población chilena.  RESUMEN  El objetivo fue evaluar la efectividad de una acción de promoción    de salud, consistente en la entrega de información nutricional, en forma    de folletos, a consumidores de 10 supermercados de Santiago. El proceso de entrega    del material educativo se evaluó mediante una encuesta a 898 consumidores    que recibieron información nutricional. Se aplicó una pauta estructurada    para describir el espacio físico y a los actores involucrados. Para evaluar    la retención de la información nutricional y la posible actitud    de cambio en la conducta alimentaria del consumidor se realizó un seguimiento    telefónico a 495 personas. Parte del material educativo entregado fue    validado en grupos focales (cartillas: «Guía de alimentación    para una vida más sana» y «Guías de alimentación    del preescolar, del escolar y del adolescente». Los consumidores que respondieron    la encuesta (n=898) presentaron una buena disposición; algunas razones    para llevarse el material educativo fueron mejorar la nutrición familiar    (42%) y el autocuidado (20%), entre otras. Sólo un 30% respondió    conocer las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria.    Se contactaron 407 personas en el seguimiento telefónico, de los cuales    el 80% leyó el material y un 97% indicó su intención de    aplicar los contenidos. La mayoría indicó que deseaba aumentar    el consumo de verduras y frutas. Esta predisposición al cambio es un    primer paso para mejorar los hábitos alimentarios. La comprensión    de las cartillas validadas fue buena. Conclusiones: el supermercado es un lugar    apto para entregar información nutricional y los consumidores están    interesados en el tema. Se sugiere continuar con este tipo de intervención    educativa en los supermercados.  Términos claves: Consumidores, información nutricional,    guías de alimentación, alimentación saludable.  Dirigir correspondencia a:        Isabel Zacarías       E-mail: izacaria@uec.inta.uchile.cl        INTA, Universidad de Chile        Santiago de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1429        Fax: (56-2) 221 40 30  BIBLIOGRAFÍA  1. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Adulto    mayor. Enfoques Estadísticos (INE) Nº 8, 2000.         [ Links ]2. ACC/SCN, Commission on the Nutrition Challenges of the 21st    Century. Ending malnutrition by 2020: An agenda for change in the millenium.    Final report. February 2000         [ Links ]3. WHO. The world health report 1998: Life in the 21st Century:    A vision for all. Geneva; WHO, 1998         [ Links ]4. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R. Alimentación    y nutrición de la mujer a través del ciclo vital. En: Guías    de alimentación para la mujer chilena. Burrows R, Castillo C, Atalah    E, Uauy R, eds. Santiago: Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos 2001:13-24         [ Links ]5. FAO. Conferencia internacional sobre nutrición: Elementos    principales de estrategias nutricionales. Roma: FAO/OMS;1992         [ Links ]6. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para la población chilena. Santiago: Ministerio de    Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1997         [ Links ]7. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para el adulto mayor. Bases para la acción. Santiago:    Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1999         [ Links ]8. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R., editores. Guías    de alimentación para la mujer chilena. Santiago: Ministerio de Salud;    Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos 2001         [ Links ]9. Taucher, E. Bioestadística.Ed. Universitaria, 1997             [ Links ]10. FAO. Manejo de proyectos de alimentación y nutrición    en comunidades: Guía didáctica. Roma: FAO; 1995         [ Links ]11. Carson J, Hedl J. Smart shoppers tours: Outcome evaluation.    J Nutr Educ 1998;30:323-331         [ Links ]12. Wagner J, Winwtt R, Walbert-Rankin J. Influences of a    supermarket intervention on the food choices of parents and their children.    J Nutr Educ 1992;24:306-311         [ Links ]13. Diaz P. Etiquetado nutricional: Aplicación y validación    de materiales educativos. Santiago: Universidad de Chile, Facultad de Química    y Farmacia; 2001. (tesis Ingeniero en Alimentos)         [ Links ]14. Walberg J, Winett R, Anderson ES, Bickley PG, Moore JF,    Leahy M et al. Food purchase patterns at the supermarket and their relationship    to family characteristics. J Nutr Educ 1998;30:81-88         [ Links ]15. FAO. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Roma: FAO; 1996         [ Links ]16. Abusabha R, Peacock J, Achterberg C. How to make nutrition    education more meaningful through facilitated group discussions. J Am Diet Assoc    1999; 99:72-76         [ Links ]17. Lytle L, Achterberg Ch. Use of focus groups in evaluating    nutrition education materials. J Am Diet Assoc 1991;91:1577-1581         [ Links ]18. Schwaller M, Shepherd S. Use of focus groups to explore    employee reactions to a proposed worksite cafeteria nutrition program. J Nutr    Educ 1992, 24 (1): 33-6         [ Links ]19. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children´s interpretation of nutritional messages. J Nutr Educ 1997;29:128-136             [ Links ]20. FAO/WHO. Guidelines for drinking water quality. 2nd ed.    Geneva:WHO;1993, v.1         [ Links ]21. Yáñez R, Olivares S, Torres I, Guevara M.    Validación de las guías y de la pirámide alimentaria en    escolares de 5º a 8º básico. Rev Chil Nutr 2000;27:358-367.            [ Links ]22. Matheson D, Spranger K, Saxe A. Preschool children´s    perceptions of food and their food experiences. J Nutr Educ Behav 2002;34:85-92             [ Links ]23. Busdiecker S, Castillo C, Salas I. Cambios en los hábitos    de alimentación durante la infancia: Una visión antropológica.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (1): 5-11         [ Links ]24. Cason L. Evaluation of a preschool nutrition education    program based on the theory of multiple intelligences. J Nutr Educ 2001; 33:161-164             [ Links ]25. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Med Chil 1999; 127:791-799.         [ Links ]26. Jadue L, Vega J, Escobar MC, Delgado I., Garrido C, Lastra    P, et al. Factores de riesgo para las enfermedades no transmisibles: Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN. Rev Med Chile    1999;127:1004-1013.         [ Links ] 

DISCUSIÓN 

Toda intervención en comunicación educativa requiere de una evaluación    clara y objetiva, la cual debe ser planificada desde el inicio del programa    con el fin de analizar lo ejecutado, mostrando las debilidades, fortalezas,    ventajas y desventajas, y así determinar la continuidad de la intervención    o reorientar las acciones para el futuro (10). 

Se evaluó el proyecto «Información al consumidor sobre alimentos    sanos y seguros. Promoción de estilos de vida saludable», con el    fin de optimizarlo. Los consumidores que respondieron la encuesta (n= 898) presentaron    una buena disposición frente a ella, lo que permitió caracterizarlos.    Esta buena disposición frente a un instrumento de este tipo también    se observó en el estudio de Carson y Held, en el cual se evaluó    el impacto de un recorrido educativo dentro del supermercado (11).    El 80% de los encuestados estaba a cargo de la alimentación familiar,    lo que implica que son ellos/as los encargados de seleccionar y comprar los    alimentos para sus familias. Wagner y cols (12) demostraron    que una intervención educativa en los supermercados influye en la elección    de la compra de alimentos de los padres y repercute en las preferencias de sus    hijos.      Las motivaciones de la población encuestada para acercarse al mesón,    que coinciden con las razones posteriores de llevarse los materiales educativos,    fueron las de mejorar la alimentación y nutrición familiar, para    mejorar su calidad de vida y el autocuidado. Estos temas despiertan inquietud    en la población, tal como lo demostró el estudio de Díaz,    P (13) y como se comprobó en este estudio al realizar    los grupos focales. Existe interés por parte de los consumidores por    disponer de información sobre la alimentación de la embarazada,    la nodriza y los adultos entre otros.  El folleto más recordado tanto por los que leyeron como    los que no leyeron el material fue «Alimentación saludable para    el adulto mayor», lo que reflejaría el impacto de las acciones a    nivel nacional para mejorar la calidad de vida de este grupo.  Aquellos folletos que obtuvieron una menor frecuencia de retiro    de los mesones, sobre recomendaciones para el manipulador y consumidor de alimentos,    coinciden con la baja disponibilidad que se tuvo de ellos en los locales, en    tanto los más retirados, como «Importancia del pescado en la alimentación»    y el «Desayuno y el rendimiento escolar» fueron también los    que estuvieron disponibles en forma permanente.  De los resultados de esta encuesta en 898 consumidores, se    observó que sólo un 30% conocía las guías alimentarias    y un 60% la pirámide alimentaria, publicadas en Chile en 1997. Este porcentaje    debe mejorar, considerando que la Conferencia Internacional sobre Nutrición    (CIN, FAO/OMS, Roma 1992) pidió a los países que elaboraran guías    alimentarias basadas en alimentos para orientar a los consumidores en el consumo    de una dieta saludable.  La mayoría de los consumidores (98%) encontraron que el supermercado    es un lugar muy apto para recibir información nutricional, lo que coincide    con la opinión de los encargados de éstos, quienes estimaron positivo    que esta actividad se realice en sus locales. En EEUU, se observó que    la intervención en un supermercado podría afectar más fácilmente    los conocimientos nutricionales de los compradores adultos y a su vez las preferencias    nutricionales y elecciones del resto de los miembros de sus hogares (14).       Como proponen los expertos de la FAO y la OMS (10,15) es fundamental que la    educación en nutrición se realice en un contexto óptimo.    La situación ideal, tal como se propone en el estudio de Wagner y cols.    (12), es que el mesón se ubique en el lugar donde los    consumidores inician su compra. Si bien en este trabajo los encargados de los    supermercados aceptaron participar voluntariamente, en algunos casos la ubicación    del mesón no fue apropiada o éste no era lo suficientemente llamativo    para que el público pudiera visualizarlo fácilmente.  De acuerdo a la opinión de los encargados de los supermercados,    la realización de esta actividad en sus locales significó un aumento    en las ventas de alimentos sanos, en especial cuando se complementó la    información entregada con las promociones de estos alimentos. Por otro    lado, estimaron que frente al consumidor, la imagen del supermercado mejoraba    al mostrar preocupación por la salud de sus clientes y otorgar este tipo    de facilidades (información gratis). Estas personas pudieron dar opiniones    objetivas del funcionamiento del proyecto y recepción de los consumidores    por ser ajenas al mismo.   En el seguimiento telefónico, se encontró en    general una muy buena disposición de parte de los consumidores para responder    las preguntas (abiertas), lo que podría atribuirse al interés    y motivación por el tema. El 80% del grupo leyó el material entregado.    La pirámide es uno de los temas más recordados. Este hecho puede    explicarse porque esta imagen está en la mayoría de los folletos    entregados; es un contenido de la educación formal a nivel básico    y medio; y su imagen está incluida en etiqueta de diversos alimentos.    Otros temas recordados fueron la alimentación del preescolar, escolar    y del adulto mayor, lo que coincide con las edades y por ende los intereses    de las personas que participaron en el proyecto.   La mención del aumento del consumo de frutas y verduras    aparece como la conducta más aplicada y/o que se desea aplicar por todos    los encuestados por teléfono. Este hecho coincide con el énfasis    especial entregado a este concepto en el proyecto. Otras conductas mencionadas    corresponden a las guías sobre aumento del consumo de pescado y disminución    de las grasas.  La información científica disponible señala que los grupos    focales son un método alternativo eficiente para evaluar la efectividad    de la entrega de información nutricional a grupos, ya que permiten una    educación interactiva, gracias a que se comparten los conocimientos,    experiencias y vivencias con los otros participantes del grupo (16,17).    Las cartillas presentadas a los participantes de los grupos focales tuvieron    una excelente acogida. Los participantes destacaron, además de la claridad    de los mensajes escritos, su excelente presentación con ilustraciones    a todo color, y el que fueran respaldados por el INTA, una fuente creíble    de información nutricional. Wagner y cols. (12), indican    que es posible que la apariencia de los mismos se vea influenciada por la credibilidad    percibida de los patrocinantes e instituciones presentes en ellos. A su vez,    Shwaller y cols. (18) mencionan que los consumidores prefieren    los materiales educativos con una gran variedad de colores, ya que de esta forma    atraen más la atención que aquellos que carecen de color. Lytle    y cols. (19) han destacado la necesidad de agregar imágenes    para acompañar los mensajes nutricionales dirigidos a la población    infantil, con el fin de mejorar su atractivo y comprensión.  La comprensión de las cartillas fue buena, sin embargo, se observó    dificultad para comprender algunos términos técnicos. Díaz    (13), al validar el etiquetado nutricional, encontró    dificultades semejantes.  Los consumidores sugirieron modificar la pirámide por la confusión    que produce el consumo de los alimentos de la base, situando a las verduras    y frutas en esta zona, destacándola como zona de mayor consumo con colores    y mensajes. Se propuso agregar un mensaje sobre el consumo de agua en las cartillas    «Guía de alimentación para una vida más sana»    y «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años».    La OMS recomienda el consumo abundante de agua diariamente (mínimo 2    litros), concepto que fue incluido en los materiales para los otros grupos de    edad (20).  Los consumidores sugirieron incluir las cantidades de alimentos a consumir    para cada nivel de alimentos en la cartilla «Guía de alimentación    para una vida más sana». Lo mismo planteó Yañez, (21)    en su estudio con escolares básicos, en que la guía alimentaria:    «Aumente el consumo de frutas, verduras y legumbres» fue considerada    ambigua y se sugirió precisar las cantidades a consumir.  En la validación de la cartilla «Guía de alimentación    del preescolar» los padres comprendieron los mensajes y sugirieron ampliar    las tablas de peso/talla. Los hábitos alimentarios saludables son esenciales    para el crecimiento y desarrollo normal del preescolar y para prevenir las enfermedades    relacionadas con la nutrición en la edad adulta. Los conocimientos y    hábitos de alimentación de los niños son adquiridos en    sus hogares, y las preferencias alimentarias de ellos son influenciadas por    las preferencias de sus padres, por lo que es necesario educar a padres e hijos    (22, 23). Cason L. (24)    indica que los preescolares son capaces de aprender los nombres de diferentes    alimentos, determinar el grupo al cual pertenecen e identificar aquellos que    son mejores para su salud.  Los niños que evaluaron la «Guía de alimentación    del escolar 6 a 10 años» presentaron dificultades para calcular    el IMC y propusieron cambiar la tabla por una con valores directos. Los escolares    asociaron el consumo excesivo de sal y azúcar a enfermedades y obesidad    y mencionaron como consejos para mantenerse sanos «comer mucha fruta»,    «comer cosas diferentes al día» y «comer menos azúcar»    entre otras. Sin embargo, estos consejos no son cumplidos por este grupo, en    especial en las colaciones para el colegio, como lo describen Olivares y cols    (25), quienes encontraron que el 41,4% de los escolares llevaban    bocadillos como colación al colegio.  Los jóvenes que participaron en la validación de la cartilla    «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años»    comprendieron las etapas de Tanner, sin embargo el cálculo del IMC presentó    dificultades para los más jóvenes. Al clasificar la actividad    física de los jóvenes todos realizaban una actividad ligera, lo    que concuerda con los resultados del estudio CARMEN, que encontró que    más del 90% de las mujeres no hacían ejercicio en el tiempo libre    a cualquier edad, y que en los hombres este problema aumentaba con la edad (26).           Las observaciones realizadas en estos grupos focales serán útiles    para mejorar las próximas ediciones de estos materiales.   Se concluye que el programa de información a los consumidores    es efectivo, siempre que se disponga de materiales educativos apropiados, personas    entrenadas y con buena disposición para educar en alimentación    y nutrición. Es posible mejorarlo con mesones más atractivos y    mejor ubicados. Requisito esencial para el éxito del programa es su continuidad    en tiempo, lo que requiere de recursos y estimula la necesidad de aunar esfuerzos    entre las distintas instituciones que realizan acciones de promoción    de la salud. El programa permitirá al INTA mejorar las nuevas versiones    de los materiales educativos, al incorporar las sugerencias de los consumidores.    Éstas serán útiles también para los grupos técnicos    encargados de la revisión de las actuales guías alimentarias y    otros materiales educativos para la población chilena.  RESUMEN  El objetivo fue evaluar la efectividad de una acción de promoción    de salud, consistente en la entrega de información nutricional, en forma    de folletos, a consumidores de 10 supermercados de Santiago. El proceso de entrega    del material educativo se evaluó mediante una encuesta a 898 consumidores    que recibieron información nutricional. Se aplicó una pauta estructurada    para describir el espacio físico y a los actores involucrados. Para evaluar    la retención de la información nutricional y la posible actitud    de cambio en la conducta alimentaria del consumidor se realizó un seguimiento    telefónico a 495 personas. Parte del material educativo entregado fue    validado en grupos focales (cartillas: «Guía de alimentación    para una vida más sana» y «Guías de alimentación    del preescolar, del escolar y del adolescente». Los consumidores que respondieron    la encuesta (n=898) presentaron una buena disposición; algunas razones    para llevarse el material educativo fueron mejorar la nutrición familiar    (42%) y el autocuidado (20%), entre otras. Sólo un 30% respondió    conocer las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria.    Se contactaron 407 personas en el seguimiento telefónico, de los cuales    el 80% leyó el material y un 97% indicó su intención de    aplicar los contenidos. La mayoría indicó que deseaba aumentar    el consumo de verduras y frutas. Esta predisposición al cambio es un    primer paso para mejorar los hábitos alimentarios. La comprensión    de las cartillas validadas fue buena. Conclusiones: el supermercado es un lugar    apto para entregar información nutricional y los consumidores están    interesados en el tema. Se sugiere continuar con este tipo de intervención    educativa en los supermercados.  Términos claves: Consumidores, información nutricional,    guías de alimentación, alimentación saludable.  Dirigir correspondencia a:        Isabel Zacarías       E-mail: izacaria@uec.inta.uchile.cl        INTA, Universidad de Chile        Santiago de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1429        Fax: (56-2) 221 40 30  BIBLIOGRAFÍA  1. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Adulto    mayor. Enfoques Estadísticos (INE) Nº 8, 2000.         [ Links ]2. ACC/SCN, Commission on the Nutrition Challenges of the 21st    Century. Ending malnutrition by 2020: An agenda for change in the millenium.    Final report. February 2000         [ Links ]3. WHO. The world health report 1998: Life in the 21st Century:    A vision for all. Geneva; WHO, 1998         [ Links ]4. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R. Alimentación    y nutrición de la mujer a través del ciclo vital. En: Guías    de alimentación para la mujer chilena. Burrows R, Castillo C, Atalah    E, Uauy R, eds. Santiago: Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos 2001:13-24         [ Links ]5. FAO. Conferencia internacional sobre nutrición: Elementos    principales de estrategias nutricionales. Roma: FAO/OMS;1992         [ Links ]6. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para la población chilena. Santiago: Ministerio de    Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1997         [ Links ]7. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para el adulto mayor. Bases para la acción. Santiago:    Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1999         [ Links ]8. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R., editores. Guías    de alimentación para la mujer chilena. Santiago: Ministerio de Salud;    Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos 2001         [ Links ]9. Taucher, E. Bioestadística.Ed. Universitaria, 1997             [ Links ]10. FAO. Manejo de proyectos de alimentación y nutrición    en comunidades: Guía didáctica. Roma: FAO; 1995         [ Links ]11. Carson J, Hedl J. Smart shoppers tours: Outcome evaluation.    J Nutr Educ 1998;30:323-331         [ Links ]12. Wagner J, Winwtt R, Walbert-Rankin J. Influences of a    supermarket intervention on the food choices of parents and their children.    J Nutr Educ 1992;24:306-311         [ Links ]13. Diaz P. Etiquetado nutricional: Aplicación y validación    de materiales educativos. Santiago: Universidad de Chile, Facultad de Química    y Farmacia; 2001. (tesis Ingeniero en Alimentos)         [ Links ]14. Walberg J, Winett R, Anderson ES, Bickley PG, Moore JF,    Leahy M et al. Food purchase patterns at the supermarket and their relationship    to family characteristics. J Nutr Educ 1998;30:81-88         [ Links ]15. FAO. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Roma: FAO; 1996         [ Links ]16. Abusabha R, Peacock J, Achterberg C. How to make nutrition    education more meaningful through facilitated group discussions. J Am Diet Assoc    1999; 99:72-76         [ Links ]17. Lytle L, Achterberg Ch. Use of focus groups in evaluating    nutrition education materials. J Am Diet Assoc 1991;91:1577-1581         [ Links ]18. Schwaller M, Shepherd S. Use of focus groups to explore    employee reactions to a proposed worksite cafeteria nutrition program. J Nutr    Educ 1992, 24 (1): 33-6         [ Links ]19. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children´s interpretation of nutritional messages. J Nutr Educ 1997;29:128-136             [ Links ]20. FAO/WHO. Guidelines for drinking water quality. 2nd ed.    Geneva:WHO;1993, v.1         [ Links ]21. Yáñez R, Olivares S, Torres I, Guevara M.    Validación de las guías y de la pirámide alimentaria en    escolares de 5º a 8º básico. Rev Chil Nutr 2000;27:358-367.            [ Links ]22. Matheson D, Spranger K, Saxe A. Preschool children´s    perceptions of food and their food experiences. J Nutr Educ Behav 2002;34:85-92             [ Links ]23. Busdiecker S, Castillo C, Salas I. Cambios en los hábitos    de alimentación durante la infancia: Una visión antropológica.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (1): 5-11         [ Links ]24. Cason L. Evaluation of a preschool nutrition education    program based on the theory of multiple intelligences. J Nutr Educ 2001; 33:161-164             [ Links ]25. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Med Chil 1999; 127:791-799.         [ Links ]26. Jadue L, Vega J, Escobar MC, Delgado I., Garrido C, Lastra    P, et al. Factores de riesgo para las enfermedades no transmisibles: Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN. Rev Med Chile    1999;127:1004-1013.         [ Links ] 

Las motivaciones de la población encuestada para acercarse al mesón,    que coinciden con las razones posteriores de llevarse los materiales educativos,    fueron las de mejorar la alimentación y nutrición familiar, para    mejorar su calidad de vida y el autocuidado. Estos temas despiertan inquietud    en la población, tal como lo demostró el estudio de Díaz,    P (13) y como se comprobó en este estudio al realizar    los grupos focales. Existe interés por parte de los consumidores por    disponer de información sobre la alimentación de la embarazada,    la nodriza y los adultos entre otros. 

El folleto más recordado tanto por los que leyeron como    los que no leyeron el material fue «Alimentación saludable para    el adulto mayor», lo que reflejaría el impacto de las acciones a    nivel nacional para mejorar la calidad de vida de este grupo. 

Aquellos folletos que obtuvieron una menor frecuencia de retiro    de los mesones, sobre recomendaciones para el manipulador y consumidor de alimentos,    coinciden con la baja disponibilidad que se tuvo de ellos en los locales, en    tanto los más retirados, como «Importancia del pescado en la alimentación»    y el «Desayuno y el rendimiento escolar» fueron también los    que estuvieron disponibles en forma permanente. 

De los resultados de esta encuesta en 898 consumidores, se    observó que sólo un 30% conocía las guías alimentarias    y un 60% la pirámide alimentaria, publicadas en Chile en 1997. Este porcentaje    debe mejorar, considerando que la Conferencia Internacional sobre Nutrición    (CIN, FAO/OMS, Roma 1992) pidió a los países que elaboraran guías    alimentarias basadas en alimentos para orientar a los consumidores en el consumo    de una dieta saludable. 

La mayoría de los consumidores (98%) encontraron que el supermercado    es un lugar muy apto para recibir información nutricional, lo que coincide    con la opinión de los encargados de éstos, quienes estimaron positivo    que esta actividad se realice en sus locales. En EEUU, se observó que    la intervención en un supermercado podría afectar más fácilmente    los conocimientos nutricionales de los compradores adultos y a su vez las preferencias    nutricionales y elecciones del resto de los miembros de sus hogares (14).       Como proponen los expertos de la FAO y la OMS (10,15) es fundamental que la    educación en nutrición se realice en un contexto óptimo.    La situación ideal, tal como se propone en el estudio de Wagner y cols.    (12), es que el mesón se ubique en el lugar donde los    consumidores inician su compra. Si bien en este trabajo los encargados de los    supermercados aceptaron participar voluntariamente, en algunos casos la ubicación    del mesón no fue apropiada o éste no era lo suficientemente llamativo    para que el público pudiera visualizarlo fácilmente.  De acuerdo a la opinión de los encargados de los supermercados,    la realización de esta actividad en sus locales significó un aumento    en las ventas de alimentos sanos, en especial cuando se complementó la    información entregada con las promociones de estos alimentos. Por otro    lado, estimaron que frente al consumidor, la imagen del supermercado mejoraba    al mostrar preocupación por la salud de sus clientes y otorgar este tipo    de facilidades (información gratis). Estas personas pudieron dar opiniones    objetivas del funcionamiento del proyecto y recepción de los consumidores    por ser ajenas al mismo.   En el seguimiento telefónico, se encontró en    general una muy buena disposición de parte de los consumidores para responder    las preguntas (abiertas), lo que podría atribuirse al interés    y motivación por el tema. El 80% del grupo leyó el material entregado.    La pirámide es uno de los temas más recordados. Este hecho puede    explicarse porque esta imagen está en la mayoría de los folletos    entregados; es un contenido de la educación formal a nivel básico    y medio; y su imagen está incluida en etiqueta de diversos alimentos.    Otros temas recordados fueron la alimentación del preescolar, escolar    y del adulto mayor, lo que coincide con las edades y por ende los intereses    de las personas que participaron en el proyecto.   La mención del aumento del consumo de frutas y verduras    aparece como la conducta más aplicada y/o que se desea aplicar por todos    los encuestados por teléfono. Este hecho coincide con el énfasis    especial entregado a este concepto en el proyecto. Otras conductas mencionadas    corresponden a las guías sobre aumento del consumo de pescado y disminución    de las grasas.  La información científica disponible señala que los grupos    focales son un método alternativo eficiente para evaluar la efectividad    de la entrega de información nutricional a grupos, ya que permiten una    educación interactiva, gracias a que se comparten los conocimientos,    experiencias y vivencias con los otros participantes del grupo (16,17).    Las cartillas presentadas a los participantes de los grupos focales tuvieron    una excelente acogida. Los participantes destacaron, además de la claridad    de los mensajes escritos, su excelente presentación con ilustraciones    a todo color, y el que fueran respaldados por el INTA, una fuente creíble    de información nutricional. Wagner y cols. (12), indican    que es posible que la apariencia de los mismos se vea influenciada por la credibilidad    percibida de los patrocinantes e instituciones presentes en ellos. A su vez,    Shwaller y cols. (18) mencionan que los consumidores prefieren    los materiales educativos con una gran variedad de colores, ya que de esta forma    atraen más la atención que aquellos que carecen de color. Lytle    y cols. (19) han destacado la necesidad de agregar imágenes    para acompañar los mensajes nutricionales dirigidos a la población    infantil, con el fin de mejorar su atractivo y comprensión.  La comprensión de las cartillas fue buena, sin embargo, se observó    dificultad para comprender algunos términos técnicos. Díaz    (13), al validar el etiquetado nutricional, encontró    dificultades semejantes.  Los consumidores sugirieron modificar la pirámide por la confusión    que produce el consumo de los alimentos de la base, situando a las verduras    y frutas en esta zona, destacándola como zona de mayor consumo con colores    y mensajes. Se propuso agregar un mensaje sobre el consumo de agua en las cartillas    «Guía de alimentación para una vida más sana»    y «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años».    La OMS recomienda el consumo abundante de agua diariamente (mínimo 2    litros), concepto que fue incluido en los materiales para los otros grupos de    edad (20).  Los consumidores sugirieron incluir las cantidades de alimentos a consumir    para cada nivel de alimentos en la cartilla «Guía de alimentación    para una vida más sana». Lo mismo planteó Yañez, (21)    en su estudio con escolares básicos, en que la guía alimentaria:    «Aumente el consumo de frutas, verduras y legumbres» fue considerada    ambigua y se sugirió precisar las cantidades a consumir.  En la validación de la cartilla «Guía de alimentación    del preescolar» los padres comprendieron los mensajes y sugirieron ampliar    las tablas de peso/talla. Los hábitos alimentarios saludables son esenciales    para el crecimiento y desarrollo normal del preescolar y para prevenir las enfermedades    relacionadas con la nutrición en la edad adulta. Los conocimientos y    hábitos de alimentación de los niños son adquiridos en    sus hogares, y las preferencias alimentarias de ellos son influenciadas por    las preferencias de sus padres, por lo que es necesario educar a padres e hijos    (22, 23). Cason L. (24)    indica que los preescolares son capaces de aprender los nombres de diferentes    alimentos, determinar el grupo al cual pertenecen e identificar aquellos que    son mejores para su salud.  Los niños que evaluaron la «Guía de alimentación    del escolar 6 a 10 años» presentaron dificultades para calcular    el IMC y propusieron cambiar la tabla por una con valores directos. Los escolares    asociaron el consumo excesivo de sal y azúcar a enfermedades y obesidad    y mencionaron como consejos para mantenerse sanos «comer mucha fruta»,    «comer cosas diferentes al día» y «comer menos azúcar»    entre otras. Sin embargo, estos consejos no son cumplidos por este grupo, en    especial en las colaciones para el colegio, como lo describen Olivares y cols    (25), quienes encontraron que el 41,4% de los escolares llevaban    bocadillos como colación al colegio.  Los jóvenes que participaron en la validación de la cartilla    «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años»    comprendieron las etapas de Tanner, sin embargo el cálculo del IMC presentó    dificultades para los más jóvenes. Al clasificar la actividad    física de los jóvenes todos realizaban una actividad ligera, lo    que concuerda con los resultados del estudio CARMEN, que encontró que    más del 90% de las mujeres no hacían ejercicio en el tiempo libre    a cualquier edad, y que en los hombres este problema aumentaba con la edad (26).           Las observaciones realizadas en estos grupos focales serán útiles    para mejorar las próximas ediciones de estos materiales.   Se concluye que el programa de información a los consumidores    es efectivo, siempre que se disponga de materiales educativos apropiados, personas    entrenadas y con buena disposición para educar en alimentación    y nutrición. Es posible mejorarlo con mesones más atractivos y    mejor ubicados. Requisito esencial para el éxito del programa es su continuidad    en tiempo, lo que requiere de recursos y estimula la necesidad de aunar esfuerzos    entre las distintas instituciones que realizan acciones de promoción    de la salud. El programa permitirá al INTA mejorar las nuevas versiones    de los materiales educativos, al incorporar las sugerencias de los consumidores.    Éstas serán útiles también para los grupos técnicos    encargados de la revisión de las actuales guías alimentarias y    otros materiales educativos para la población chilena.  RESUMEN  El objetivo fue evaluar la efectividad de una acción de promoción    de salud, consistente en la entrega de información nutricional, en forma    de folletos, a consumidores de 10 supermercados de Santiago. El proceso de entrega    del material educativo se evaluó mediante una encuesta a 898 consumidores    que recibieron información nutricional. Se aplicó una pauta estructurada    para describir el espacio físico y a los actores involucrados. Para evaluar    la retención de la información nutricional y la posible actitud    de cambio en la conducta alimentaria del consumidor se realizó un seguimiento    telefónico a 495 personas. Parte del material educativo entregado fue    validado en grupos focales (cartillas: «Guía de alimentación    para una vida más sana» y «Guías de alimentación    del preescolar, del escolar y del adolescente». Los consumidores que respondieron    la encuesta (n=898) presentaron una buena disposición; algunas razones    para llevarse el material educativo fueron mejorar la nutrición familiar    (42%) y el autocuidado (20%), entre otras. Sólo un 30% respondió    conocer las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria.    Se contactaron 407 personas en el seguimiento telefónico, de los cuales    el 80% leyó el material y un 97% indicó su intención de    aplicar los contenidos. La mayoría indicó que deseaba aumentar    el consumo de verduras y frutas. Esta predisposición al cambio es un    primer paso para mejorar los hábitos alimentarios. La comprensión    de las cartillas validadas fue buena. Conclusiones: el supermercado es un lugar    apto para entregar información nutricional y los consumidores están    interesados en el tema. Se sugiere continuar con este tipo de intervención    educativa en los supermercados.  Términos claves: Consumidores, información nutricional,    guías de alimentación, alimentación saludable.  Dirigir correspondencia a:        Isabel Zacarías       E-mail: izacaria@uec.inta.uchile.cl        INTA, Universidad de Chile        Santiago de Chile        Teléfono: (56-2) 678 1429        Fax: (56-2) 221 40 30  BIBLIOGRAFÍA  1. Instituto Nacional de Estadísticas (INE). Adulto    mayor. Enfoques Estadísticos (INE) Nº 8, 2000.         [ Links ]2. ACC/SCN, Commission on the Nutrition Challenges of the 21st    Century. Ending malnutrition by 2020: An agenda for change in the millenium.    Final report. February 2000         [ Links ]3. WHO. The world health report 1998: Life in the 21st Century:    A vision for all. Geneva; WHO, 1998         [ Links ]4. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R. Alimentación    y nutrición de la mujer a través del ciclo vital. En: Guías    de alimentación para la mujer chilena. Burrows R, Castillo C, Atalah    E, Uauy R, eds. Santiago: Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos 2001:13-24         [ Links ]5. FAO. Conferencia internacional sobre nutrición: Elementos    principales de estrategias nutricionales. Roma: FAO/OMS;1992         [ Links ]6. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para la población chilena. Santiago: Ministerio de    Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1997         [ Links ]7. Castillo C, Uauy R, Atalah E, editores. Guías de    alimentación para el adulto mayor. Bases para la acción. Santiago:    Ministerio de Salud; Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos; Facultad de Medicina, Centro de Nutrición; 1999         [ Links ]8. Burrows R, Castillo C, Atalah E, Uauy R., editores. Guías    de alimentación para la mujer chilena. Santiago: Ministerio de Salud;    Universidad de Chile, Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos 2001         [ Links ]9. Taucher, E. Bioestadística.Ed. Universitaria, 1997             [ Links ]10. FAO. Manejo de proyectos de alimentación y nutrición    en comunidades: Guía didáctica. Roma: FAO; 1995         [ Links ]11. Carson J, Hedl J. Smart shoppers tours: Outcome evaluation.    J Nutr Educ 1998;30:323-331         [ Links ]12. Wagner J, Winwtt R, Walbert-Rankin J. Influences of a    supermarket intervention on the food choices of parents and their children.    J Nutr Educ 1992;24:306-311         [ Links ]13. Diaz P. Etiquetado nutricional: Aplicación y validación    de materiales educativos. Santiago: Universidad de Chile, Facultad de Química    y Farmacia; 2001. (tesis Ingeniero en Alimentos)         [ Links ]14. Walberg J, Winett R, Anderson ES, Bickley PG, Moore JF,    Leahy M et al. Food purchase patterns at the supermarket and their relationship    to family characteristics. J Nutr Educ 1998;30:81-88         [ Links ]15. FAO. Guía metodológica de comunicación    social en nutrición. Roma: FAO; 1996         [ Links ]16. Abusabha R, Peacock J, Achterberg C. How to make nutrition    education more meaningful through facilitated group discussions. J Am Diet Assoc    1999; 99:72-76         [ Links ]17. Lytle L, Achterberg Ch. Use of focus groups in evaluating    nutrition education materials. J Am Diet Assoc 1991;91:1577-1581         [ Links ]18. Schwaller M, Shepherd S. Use of focus groups to explore    employee reactions to a proposed worksite cafeteria nutrition program. J Nutr    Educ 1992, 24 (1): 33-6         [ Links ]19. Lytle L, Eldridge A, Kotz K, Piper J, Williams S, Kalina    B. Children´s interpretation of nutritional messages. J Nutr Educ 1997;29:128-136             [ Links ]20. FAO/WHO. Guidelines for drinking water quality. 2nd ed.    Geneva:WHO;1993, v.1         [ Links ]21. Yáñez R, Olivares S, Torres I, Guevara M.    Validación de las guías y de la pirámide alimentaria en    escolares de 5º a 8º básico. Rev Chil Nutr 2000;27:358-367.            [ Links ]22. Matheson D, Spranger K, Saxe A. Preschool children´s    perceptions of food and their food experiences. J Nutr Educ Behav 2002;34:85-92             [ Links ]23. Busdiecker S, Castillo C, Salas I. Cambios en los hábitos    de alimentación durante la infancia: Una visión antropológica.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (1): 5-11         [ Links ]24. Cason L. Evaluation of a preschool nutrition education    program based on the theory of multiple intelligences. J Nutr Educ 2001; 33:161-164             [ Links ]25. Olivares S, Albala C, García F, Jofré I.    Publicidad televisiva y preferencias alimentarias en escolares de la Región    Metropolitana. Rev Med Chil 1999; 127:791-799.         [ Links ]26. Jadue L, Vega J, Escobar MC, Delgado I., Garrido C, Lastra    P, et al. Factores de riesgo para las enfermedades no transmisibles: Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN. Rev Med Chile    1999;127:1004-1013.         [ Links ] 

Como proponen los expertos de la FAO y la OMS (10,15) es fundamental que la    educación en nutrición se realice en un contexto óptimo.    La situación ideal, tal como se propone en el estudio de Wagner y cols.    (12), es que el mesón se ubique en el lugar donde los    consumidores inician su compra. Si bien en este trabajo los encargados de los    supermercados aceptaron participar voluntariamente, en algunos casos la ubicación    del mesón no fue apropiada o éste no era lo suficientemente llamativo    para que el público pudiera visualizarlo fácilmente. 

De acuerdo a la opinión de los encargados de los supermercados,    la realización de esta actividad en sus locales significó un aumento    en las ventas de alimentos sanos, en especial cuando se complementó la    información entregada con las promociones de estos alimentos. Por otro    lado, estimaron que frente al consumidor, la imagen del supermercado mejoraba    al mostrar preocupación por la salud de sus clientes y otorgar este tipo    de facilidades (información gratis). Estas personas pudieron dar opiniones    objetivas del funcionamiento del proyecto y recepción de los consumidores    por ser ajenas al mismo. 

 En el seguimiento telefónico, se encontró en    general una muy buena disposición de parte de los consumidores para responder    las preguntas (abiertas), lo que podría atribuirse al interés    y motivación por el tema. El 80% del grupo leyó el material entregado.    La pirámide es uno de los temas más recordados. Este hecho puede    explicarse porque esta imagen está en la mayoría de los folletos    entregados; es un contenido de la educación formal a nivel básico    y medio; y su imagen está incluida en etiqueta de diversos alimentos.    Otros temas recordados fueron la alimentación del preescolar, escolar    y del adulto mayor, lo que coincide con las edades y por ende los intereses    de las personas que participaron en el proyecto. 

 La mención del aumento del consumo de frutas y verduras    aparece como la conducta más aplicada y/o que se desea aplicar por todos    los encuestados por teléfono. Este hecho coincide con el énfasis    especial entregado a este concepto en el proyecto. Otras conductas mencionadas    corresponden a las guías sobre aumento del consumo de pescado y disminución    de las grasas. 

La información científica disponible señala que los grupos    focales son un método alternativo eficiente para evaluar la efectividad    de la entrega de información nutricional a grupos, ya que permiten una    educación interactiva, gracias a que se comparten los conocimientos,    experiencias y vivencias con los otros participantes del grupo (16,17).    Las cartillas presentadas a los participantes de los grupos focales tuvieron    una excelente acogida. Los participantes destacaron, además de la claridad    de los mensajes escritos, su excelente presentación con ilustraciones    a todo color, y el que fueran respaldados por el INTA, una fuente creíble    de información nutricional. Wagner y cols. (12), indican    que es posible que la apariencia de los mismos se vea influenciada por la credibilidad    percibida de los patrocinantes e instituciones presentes en ellos. A su vez,    Shwaller y cols. (18) mencionan que los consumidores prefieren    los materiales educativos con una gran variedad de colores, ya que de esta forma    atraen más la atención que aquellos que carecen de color. Lytle    y cols. (19) han destacado la necesidad de agregar imágenes    para acompañar los mensajes nutricionales dirigidos a la población    infantil, con el fin de mejorar su atractivo y comprensión. 

La comprensión de las cartillas fue buena, sin embargo, se observó    dificultad para comprender algunos términos técnicos. Díaz    (13), al validar el etiquetado nutricional, encontró    dificultades semejantes. 

Los consumidores sugirieron modificar la pirámide por la confusión    que produce el consumo de los alimentos de la base, situando a las verduras    y frutas en esta zona, destacándola como zona de mayor consumo con colores    y mensajes. Se propuso agregar un mensaje sobre el consumo de agua en las cartillas    «Guía de alimentación para una vida más sana»    y «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años».    La OMS recomienda el consumo abundante de agua diariamente (mínimo 2    litros), concepto que fue incluido en los materiales para los otros grupos de    edad (20). 

Los consumidores sugirieron incluir las cantidades de alimentos a consumir    para cada nivel de alimentos en la cartilla «Guía de alimentación    para una vida más sana». Lo mismo planteó Yañez, (21)    en su estudio con escolares básicos, en que la guía alimentaria:    «Aumente el consumo de frutas, verduras y legumbres» fue considerada    ambigua y se sugirió precisar las cantidades a consumir. 

En la validación de la cartilla «Guía de alimentación    del preescolar» los padres comprendieron los mensajes y sugirieron ampliar    las tablas de peso/talla. Los hábitos alimentarios saludables son esenciales    para el crecimiento y desarrollo normal del preescolar y para prevenir las enfermedades    relacionadas con la nutrición en la edad adulta. Los conocimientos y    hábitos de alimentación de los niños son adquiridos en    sus hogares, y las preferencias alimentarias de ellos son influenciadas por    las preferencias de sus padres, por lo que es necesario educar a padres e hijos    (22, 23). Cason L. (24)    indica que los preescolares son capaces de aprender los nombres de diferentes    alimentos, determinar el grupo al cual pertenecen e identificar aquellos que    son mejores para su salud. 

Los niños que evaluaron la «Guía de alimentación    del escolar 6 a 10 años» presentaron dificultades para calcular    el IMC y propusieron cambiar la tabla por una con valores directos. Los escolares    asociaron el consumo excesivo de sal y azúcar a enfermedades y obesidad    y mencionaron como consejos para mantenerse sanos «comer mucha fruta»,    «comer cosas diferentes al día» y «comer menos azúcar»    entre otras. Sin embargo, estos consejos no son cumplidos por este grupo, en    especial en las colaciones para el colegio, como lo describen Olivares y cols    (25), quienes encontraron que el 41,4% de los escolares llevaban    bocadillos como colación al colegio. 

Los jóvenes que participaron en la validación de la cartilla    «Guía de alimentación del adolescente de 11 a 18 años»    comprendieron las etapas de Tanner, sin embargo el cálculo del IMC presentó    dificultades para los más jóvenes. Al clasificar la actividad    física de los jóvenes todos realizaban una actividad ligera, lo    que concuerda con los resultados del estudio CARMEN, que encontró que    más del 90% de las mujeres no hacían ejercicio en el tiempo libre    a cualquier edad, y que en los hombres este problema aumentaba con la edad (26).           Las observaciones realizadas en estos grupos focales serán útiles    para mejorar las próximas ediciones de estos materiales. 

 Se concluye que el programa de información a los consumidores    es efectivo, siempre que se disponga de materiales educativos apropiados, personas    entrenadas y con buena disposición para educar en alimentación    y nutrición. Es posible mejorarlo con mesones más atractivos y    mejor ubicados. Requisito esencial para el éxito del programa es su continuidad    en tiempo, lo que requiere de recursos y estimula la necesidad de aunar esfuerzos    entre las distintas instituciones que realizan acciones de promoción    de la salud. El programa permitirá al INTA mejorar las nuevas versiones    de los materiales educativos, al incorporar las sugerencias de los consumidores.    Éstas serán útiles también para los grupos técnicos    encargados de la revisión de las actuales guías alimentarias y    otros materiales educativos para la población chilena. 

RESUMEN 

El objetivo fue evaluar la efectividad de una acción de promoción    de salud, consistente en la entrega de información nutricional, en forma    de folletos, a consumidores de 10 supermercados de Santiago. El proceso de entrega    del material educativo se evaluó mediante una encuesta a 898 consumidores    que recibieron información nutricional. Se aplicó una pauta estructurada    para describir el espacio físico y a los actores involucrados. Para evaluar    la retención de la información nutricional y la posible actitud    de cambio en la conducta alimentaria del consumidor se realizó un seguimiento    telefónico a 495 personas. Parte del material educativo entregado fue    validado en grupos focales (cartillas: «Guía de alimentación    para una vida más sana» y «Guías de alimentación    del preescolar, del escolar y del adolescente». Los consumidores que respondieron    la encuesta (n=898) presentaron una buena disposición; algunas razones    para llevarse el material educativo fueron mejorar la nutrición familiar    (42%) y el autocuidado (20%), entre otras. Sólo un 30% respondió    conocer las guías alimentarias y un 60% la pirámide alimentaria.    Se contactaron 407 personas en el seguimiento telefónico, de los cuales    el 80% leyó el material y un 97% indicó su intención de    aplicar los contenidos. La mayoría indicó que deseaba aumentar    el consumo de verduras y frutas. Esta predisposición al cambio es un    primer paso para mejorar los hábitos alimentarios. La comprensión    de las cartillas validadas fue buena. Conclusiones: el supermercado es un lugar    apto para entregar información nutricional y los consumidores están    interesados en el tema. Se sugiere continuar con este tipo de intervención    educativa en los supermercados. 

Términos claves: Consumidores, información nutricional,    guías de alimentación, alimentación saludable. 