https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182018000100060
Aplicabilidad de las teorías de comunicación en salud en el campo de la educación nutricional

Artículo de Revisión

Aplicabilidad de las teorías de comunicación en salud en el campo de la educación nutricional

Applicability of health communication theories in nutrition education

Edna Gamboa-Delgado1 

			

Ericka  Escalante Izeta2 

			

Alejandra Amaya-Castellanos3 

			

1Escuela de Nutrición y Dietética. Universidad Industrial de Santander. Bucaramanga, Colombia

2Universidad Iberoamericana. Ciudad de México, México

3Instituto Nacional de Salud Pública de México. Cuernavaca, México





RESUMEN

La solución de los problemas de salud relacionados con nutrición requiere el diseño, ejecución y evaluación de intervenciones efectivas que incrementen el bienestar de la población. El objetivo fue analizar la aplicabilidad de las teorías existentes de comunicación en salud para el campo de la educación nutricional. Se recopilaron y analizaron las teorías de comunicación y modelos de comportamiento en salud utilizados con mayor frecuencia para la promoción de la salud. La modificación de comportamientos relacionados con alimentación y nutrición, que conduzca a hábitos alimentarios saludables requiere de intervenciones planeadas teniendo en cuenta las características socioeconómicas, culturales, experiencias alimentarias previas, actitudes, creencias, percepciones, motivaciones, normas culturales, redes sociales y familiares y condiciones ambientales.

Palabras clave: Educación alimentaria y nutricional; Comunicación; Educación; Promoción de la salud

INTRODUCCIÓN

La educación nutricional es un eje transversal, esencial para todas las áreas de la nutrición, ya sea clínica, de servicios de alimentos, ciencia de los alimentos o nutrición pública. Si bien tradicionalmente se ha entendido que el fin de la educación alimentaria y nutricional es la transmisión de conocimientos, el verdadero propósito subyace en la necesidad de aportar elementos científicos y técnicos que promuevan y permitan mantener estados adecuados de salud integral y favorecer cambios de comportamientos, como la elección de alimentos saludables que, consecuentemente, contribuyen a la prevención de enfermedades.

El papel de la educación nutricional es fundamental para identificar las necesidades educacionales sobre alimentación, mediante el diagnóstico de conocimientos en salud de los colectivos y su relación con la alimentación. Además, la educación nutricional permite considerar las necesidades, motivaciones, creencias, actitudes, intereses, normas sociales y culturales que rigen las prácticas alimentarias, favoreciendo la orientación de estrategias para la solución de problemas de salud.

La educación junto a la comunicación para la salud, se constituyen en estrategias de acción fundamentales para el logro del mejoramiento de las condiciones nutricionales de las poblaciones. La comunicación, particularmente, además de cumplir con el objetivo de mantener informada a la población acerca de asuntos relacionados con la nutrición, se fundamenta esencialmente en las interacciones y mediaciones que se dan a través de ella, y esto es lo que le da relevancia al proceso de entender y comprender la relación existente entre la nutrición y la salud. Bajo esta línea, aparecen cada vez con mayor frecuencia investigaciones, programas e intervenciones con enfoques más holísticos y menos limitados para el abordaje de la educación nutricional. La mayoría de ellos se dan a la luz de las teorías del comportamiento, con las que buscan comprender las razones por las que los individuos pueden o no modificar fácilmente comportamientos relacionados con la alimentación y poder transformar actitudes frente a hábitos alimenticios puntuales. Así mismo, muchos de estos programas se fundamentan en modelos de intervención procedentes del estudio científico del proceso de comunicación humana (audiencia, mensaje, fuente, canal y efecto del mensaje). Existen propuestas pedagógicas e investigaciones interesantes de nivel individual, interpersonal y medio que intentan integrar de manera efectiva la educación y la comunicación para avanzar en la modificación de comportamientos. Unas se valen de las ventajas que ofrecen las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) para ampliar los espacios virtuales de encuentro con las audiencias, diseñar mensajes a la medida o aplicar instrumentos que pueden predecir la etapa de cambio en la que se ubican las personas; en tanto que otras apuestan a la participación para generar procesos de comunicación horizontales en los que se compartan saberes y se centran en fortalecer y desarrollar habilidades que hagan posibles cambios permanentes. No obstante, el reto sigue siendo conseguir que la audiencia pase de la decisión a la acción y mantenga los cambios en el tiempo. El objetivo de este ensayo fue analizar intervenciones bajo modelos y teorías existentes de comunicación en salud y su aplicabilidad en el campo de la educación nutricional.

Metodología

La búsqueda de los artículos se realizó a través de Google Schoolar, usando las bases de datos de PubMed, Scielo, Redalyc, Science Direct y Elsevier. Como criterio de selección se consideraron aquellos artículos publicados entre 2000 y 2017. Los términos de búsqueda fueron: Health Communication and Nutrition Education Interventions, Health Communication and Nutrition Education Programs. Fueron tomados en cuenta artículos en español e inglés. Teorías de Comunicación en Salud.

Existen diversas teorías de comunicación en salud que pueden ser usadas en la enseñanza de la nutrición. Resulta necesario comprender sus diferentes aproximaciones a la construcción de conocimientos con la finalidad de elegir la más conveniente de acuerdo con las características de la audiencia objetivo. Habrá que decir que la comunicación, ya sea interpersonal, comunitaria o masiva y la articulación entre ellas, puede contribuir no sólo a la diseminación de información y generación de conocimientos, sino al entendimiento de determinados comportamientos y su consecuente modificación. Algunos referentes teóricos de la comunicación, provienen del estudio científico del proceso de comunicación humana y han sido empleados a través de los años, como la teoría crítica de la escuela de Frankfurt, que refiere a la comunicación dentro de un amplio contexto social y cuestiona el papel de los medios de comunicación sobre el poder político y económico1. Esta teoría invita a la reflexión acerca del rol tan influyente de los medios en el refuerzo de ideologías dominantes en la opinión pública. Otra teoría utilizada es la de percepción del peligro, la cual conecta salud y enfermedad bajo una relación simple de causa-efecto2 que puede resultar reduccionista dada la multi-causalidad y complejidad de las enfermedades y que no siempre es motivo suficiente para cambiar las prácticas o comportamientos considerados nocivos para la salud. Otra teoría es la de Mercadeo social, consistente en la aplicación de los principios del mercadeo comercial al análisis, planeación, ejecución y evaluación de programas diseñados para influir en los comportamientos de poblaciones con el fin de mejorar su bienestar3. Esta teoría ha sido usada en la promoción de la salud, para divulgación y reforzamiento de comportamientos saludables. Así mismo, lo ha hecho la Comunicación persuasiva4, la cual se enfoca en diez pasos específicos que una persona, expuesta a un mensaje, da para adoptar finalmente un comportamiento. La eficacia del mensaje se atribuye, en gran medida, a quien lo emite (persuasor) y a su habilidad para engranar con delicadeza y destacar con ingenio cinco elementos que el receptor (persuadido) valorará: a) credibilidad de la fuente; b) diseño del mensaje (claro y contundente); c) canal de comunicación; d) conocimiento del grupo objetivo y e) descripción del comportamiento promovido. Entre tanto, en el modelo de Comunicación para el cambio de comportamiento5, enlazado al anterior, se elaboran mensajes que persuaden a las personas para que se apropien de conductas que beneficien su salud, intentando neutralizar la inquietud y el miedo que genera la enfermedad. De igual forma lo hace la teoría de la difusión de innovaciones6 en la que la transferencia de nuevos conocimientos permite a las personas y a su comunidad mejorar las condiciones de vida y salud. El carácter de “nuevo/novedoso” del comportamiento promovido es justo lo que permite su diseminación en la audiencia. En este sentido, los medios masivos son un canal eficaz para difundir la información y motivar la toma de decisiones, pero es realmente a través del uso del canal interpersonal cuando se activan los mecanismos de adopción de la nueva práctica. Para ello, la audiencia debe transitar por cinco estadios que implican: percibir que el nuevo comportamiento es mejor que el que se va a modificar (Ventaja relativa); verificar que concuerda con los valores, costumbres y necesidades de su comunidad (Compatibilidad); comprender a cabalidad en qué consiste (Complejidad); experimentar con él antes de adherirlo a su vida (Posibilidad de poner a prueba) y ver los resultados concretos de dicho cambio entre sus pares (Observar/evaluar). Por último, están la Comunicación para el desarrollo7,8 y la Comunicación participativa o comunitaria9, las cuales centran su interés, y hacen hincapié, en la horizontalidad del acto comunicativo y en compartir saberes entre interlocutores, más que en la producción de mensajes per se (en esta también se inscribe el modelo de comunicación para el cambio social10,11. En ellas, la participación es considerada un componente indispensable en los procesos de comunicación y desarrollo, promoviendo procesos colectivos de aprendizaje que propician el diálogo, el pensamiento crítico, el desarrollo de habilidades y, a la larga, el empoderamiento de las personas. Lo interesante es que dichos procesos suelen estar vinculados a intervenciones de largo aliento que se articulan con programas y políticas públicas de carácter social.

Aplicación de las teorías al campo de la Nutrición

La cultura alimentaria es un constructo social que contiene símbolos y significados que determinan la aceptación, preferencia, cohesión grupal y consumo de alimentos12. De manera paralela, los objetivos de la educación alimentaria y nutricional se basan en preservar los alimentos y formas de preparación tradicionales de alto valor nutritivo, contribuir al control de enfermedades relacionadas con la dieta y favorecer la equidad en cuanto al beneficio de una alimentación que cubra las necesidades biológicas, sociales y culturales de la población. Por tanto, bajo el escenario de la alimentación como un proceso de aprendizaje sociocultural, la aplicabilidad de las teorías de comunicación en salud es de total relevancia. Considerar el conocimiento existente sobre estas teorías sirve de base para el diseño de políticas y programas, con componentes educativos, que aporten soluciones viables a las problemáticas alimentarias.

El incremento de las enfermedades crónicas en todo el mundo, especialmente las relacionadas con nutrición como diabetes, obesidad, cáncer y enfermedades cardiovasculares, reflejan las interacciones existentes entre ambiente, comportamientos personales y biología. En temas específicos referidos a la salud nutricional se ha aplicado la comunicación persuasiva, a través de intervenciones a medida en la internet13-15 y de campañas de comunicación mediadas sobre cambios de comportamiento para la prevención de enfermedades cardiovasculares16, mientras que el modelo de difusión de innovaciones se ha empleado para fomentar el uso de vitaminas entre la población17,18. Por tanto, se reconoce cada vez más la importancia de la educación nutricional como eje esencial de la promoción de la salud y prevención de la enfermedad.

Evidencia de diversos estudios ha mostrado que algunos programas que incluyen componentes de educación nutricional han tenido impacto positivo en desenlaces relacionados con la nutrición. Las intervenciones educativas suelen incluir desde contenidos en el plan curricular, políticas en los servicios de alimentación escolar, juegos educativos, marketing social, y consejería individual, hasta la adopción de nuevas tecnologías, como el uso de telefonía celular19 y aplicaciones para el envío de mensajes nutricionales y para el monitoreo de la adherencia a planes nutricionales20-22. En la internet también se han generado estrategias que emplean mensajes hechos a medida de la audiencia empleando mecanismos de personalización, retroalimentación y adaptación tomados del mercadeo social que incluyen panfletos y medios interactivos, que han conseguido importantes modificaciones en prácticas de nutrición, actividad física y pérdida de peso entre los participantes, logrando mantener cambios por más de un año23. Esas intervenciones de educación nutricional pueden complementarse con acciones de actividad física, entrega de transferencias monetarias o de transferencias en especie. Los desenlaces para los cuales estas intervenciones educativas han resultado efectivas son, en su mayoría, reducción de ganancia excesiva de peso, mayor consumo de frutas y verduras22, aumento de la duración de lactancia materna exclusiva24, disminución en la prevalencia de desnutrición crónica en niños25 e incremento en peso y talla infantil26,27, entre otras. La evidencia señala que estos programas son más efectivos cuando la educación se basa en el comportamiento/acción, más que solo en el conocimiento y cuando se conecta la teoría, la investigación y la práctica28. Adicionalmente, suele lograrse mayor efectividad cuando las intervenciones educativas tienen una duración mayor a un año23, involucran diversos actores como padres de familia, maestros, alumnos, pareja y sectores como sociedad civil, organismos gubernamentales y no gubernamentales, industria de alimentos, y academia. Para ello, algunas intervenciones han elaborado mensajes empleando la comunicación para el cambio de comportamiento por medio de cual motivan la adopción y sostenimiento de un hábito o estilo de vida específico y para elaborar herramientas que ayuden en la planeación de programas de intervención familiar, en las que hay un interés especial por la participación comunitaria29 o por generar el debate social30. Aunque los cambios de comportamiento no son fáciles de lograr, los resultados esperados pueden obtenerse bajo condiciones de cambio en la postura de los profesionales de salud, al dejar de lado la aproximación pedagógica tradicional (autoritaria y vertical) y pasar a estrategias activas y críticas en niveles horizontales de empatía y comprensión con la audiencia objetivo de los mensajes nutricionales. Tanto en los niveles interpersonal, grupal o comunitario se ha evidenciado un aumento en las investigaciones que abordan el estudio de la audiencia y el diseño de mensaje con el propósito de mejorar su penetración en la audiencia objetivo31. La radio local, por ejemplo, se ha empleado para la transmisión de dichos mensajes creados a partir de la persuasión. Se ha integrado el componente de participación al proceso de desarrollo, grabación y evaluación de narrativas de salud (radio dramas) en el que miembros de la comunidad han sido capacitados en la creación de mensajes y producción de programas radiales, con la intención de contribuir a la construcción de la capacidad comunitaria para que sean ellas quienes creen sus propias intervenciones en salud32 a través de la comunicación participativa33. Si la educación nutricional se realiza abordando componentes totalmente acordes al contexto social y cultural de la población de referencia, además de elementos motivacionales de participación y desarrollo, se puede lograr el cambio de actitudes y creencias a través de estrategias de comunicación efectivas. Es así como, para intentar reducir la pobreza extrema en contextos rurales y urbanos, se han puesto en marcha iniciativas de seguridad alimentaria y nutricional que consideran estrategias y líneas de acción que tienen como ejes transversales la equidad de género y la comunicación para el desarrollo34. La literatura refiere que para conseguir la modificación de actitudes y creencias también es necesario incluir un componente de acción que puede ayudar a facilitar la intención de cambio de comportamiento, una vez se fijen metas y se logren habilidades de autorregulación cognitiva.

Finalmente, el desarrollo de componentes ambientales que promuevan la educación alimentaria y nutricional, considerando las características del entorno y las políticas públicas que lo sustentan, permitirá que los educadores nutricionales trabajen de manera activa junto con tomadores de decisiones política para promover las condiciones ambientales que favorezcan la acción.

CONCLUSIONES

Este ensayo incita a la reflexión sobre la necesidad de considerar las teorías de comunicación en salud en el diseño de programas de educación nutricional, con la intención de modificar hábitos y prácticas alimentarias aprendidas, heredadas y adquiridas en el contexto cultural, social, económico e histórico de cada persona.

Quedan preguntas para la reflexión como ¿cuál teoría de comunicación en salud es la que puede generar mayor efectividad sostenible en términos de desenlaces relacionados con nutrición? o ¿cuáles son los supuestos bajos los cuales dichas teorías pueden funcionar mejor?

El ideal de la educación nutricional es que contribuya a planear, implementar y evaluar intervenciones efectivas en beneficio de la salud de individuos y colectivos. Resulta claro que solo proporcionar información no es suficiente, se requiere generar cambios de actitud hacia la alimentación y de comportamientos en cuanto a estilos de vida. Para construir conocimientos alimentarios que se traduzcan, de manera efectiva, en formas de alimentación saludables, se requiere tener en cuenta el simbolismo alimentario construido socioculturalmente, el poder adquisitivo, la disponibilidad de alimentos, los conocimientos científicos relacionados con la nutrición y la alimentación, la influencia de los medios de información masiva, el entorno y las modas alimentarias.

Es recomendable la planeación de intervenciones educativas, que tomen como base los problemas reales y las experiencias de las comunidades, además de elegir adecuadamente las teorías educativas o conductuales que las sustenten, ya que algunas pueden tener escaso significado para determinado contexto cultural y no ser aplicables a quienes va dirigida. La evaluación de proceso e impacto, así como los resultados de intervenciones de educación nutricional efectivas son de alta implicación para los formuladores de políticas en la medida que se logre la reducción de problemas de salud relacionados con la nutrición. Así mismo, resulta necesario seguir investigando con mayor profundidad sobre las estrategias pedagógicas adecuadas que favorezcan la adopción de nuevos comportamientos en salud, integradas de manera ecológica con la oferta de alimentos, las políticas públicas y los entornos sociales y construidos que favorezcan la prevención de enfermedades. De esta manera se pueden trabajar conjuntamente los aspectos individuales que condicionan la elección de alimentos, con los elementos estructurales que en gran medida determinan las condiciones de salud-enfermedad-atención de los colectivos.