https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004031100004
ALTERACIÓN DEL METABOLISMO DE LA GALACTOSA

  Introducción 		La galactosa se transforma en glucosa          por acción de las enzimas: galactoquinasa (GALK), galactosa-1-fosfato-uridil          transferasa (GAL1PUT) y uridin difosfato galactosa 4' epimerasa (UDPGAL),          y la deficiencia de cualquiera de ellas ocasiona alteración del          metabolismo de la galactosa, acumulándose galactosa y/o sus metabolitos. 1.- DEFICIENCIA DE GALACTOQUINASA          (GALK) 	Toda la galactosa ingerida es transformada          en galactitol o es excretada como galactosa. El déficit de la enzima          galactoquinasa impide la fosforilación de galactosa a galactosa          1-fosfato (Gal-1-P) (fig 1). Se hereda en forma autosómica          recesiva y el gen ha sido localizado en el cromosoma 17q24. A la fecha          se han identificado 20 mutaciones y su incidencia es mayor en los países          de Los Balcanes, en gitanos y en afro-americanos (1,2).                 FIGURA 1 Metabolismo de la galactosa          

Clínica y diagnóstico 	El cuadro clínico se caracteriza          por la presencia de cataratas, sin existir compromiso de ningún          otro órgano, aunque se ha descrito un seudo-tumor cerebral. Por          acción de la enzima aldolasa reductasa se transforma la galactosa          en galactitol, acumulándose este metabolito en el cristalino causando          edema y denaturalización de las proteínas generando cataratas.           	El diagnóstico se sospecha al          encontrar galactosa en sangre u orina, siempre que el niño haya          recibido leche antes de tomar el examen. Se puede encontrar además          galactitol y glucosa. En toda persona con cataratas nucleares se debe          descartar este defecto enzimático. El diagnóstico se confirma          midiendo la actividad de galactoquinasa en sangre, glóbulos rojos,          hígado o fibroblastos. Los heterocigotos tienen actividad enzimática          intermedia.  Tratamiento  		El diagnóstico e inicio          precoz de la dieta sin lactosa, galactosa y derivados, disminuye o evita          la presencia de cataratas (tabla 1). Estos niños          toleran pequeñas cantidades de galactosa proveniente de verduras          y leguminosas. Es conveniente realizar control seriado del cristalino,          con el fin de adecuar la dieta a la evolución clínica del          paciente. Se debe evaluar galactosa y galactitol urinario periódicamente,          si la galactosa está sobre 140 mmol/mol de creatinina y el galactitol          urinario es mayor a 31 mmol/mol de creatinina, será necesario revisar          la dieta para limitar o excluir alimentos que contengan pequeñas          cantidades de galactosa como algunas frutas y verduras (3).             

  

2.- DEFICIENCIA DE LA          GALACTOSA-1-FOSFATO URIDIL tRANSFERASA (GALACTOSEMIA CLÁSICA) 	Es producida por el déficit          de la enzima galactosa-1-fosfato-uridil transferasa (McKusick 230400)          (figura 1), acumulándose Gal-1-P, galactosa          y galactitol, responsables de las alteraciones hepáticas, renales          y cerebrales. El galactitol por sí solo causa cataratas. La herencia          es autosómica recesiva y la incidencia es de 1:60.000 a 1:33.000          recién nacidos (4). Estudios han determinado que          entre 0.9 a 1.25 % de la población es heterocigota para el alelo          de galactosemia clásica y entre el 8 y 13 % lo es para el alelo          Duarte. El gen ha sido clonado en el cromosoma 9p13, tiene 11 exones y          10 intrones. Se ha logrado demostrar que aquellos pacientes que tienen          la mutación Q188R en homocigosis no tienen actividad enzimática          residual de esta transferasa y aquellos que tienen la mutación          N319D tienen el fenotipo de la forma variante Duarte. Respecto de la toxicidad          de la galactosa se ha encontrado en autopsia de cerebros, que estos pacientes          tienen una alteración en glicoconjugados y una disminución          de galactolípidos, debido posiblemente a la disminución          de los niveles de UDP-galactosa. La baja galactosilación aún          no tiene una explicación definitiva, pero esto contribuye a la          disminución de la hormona folículo estimulante funcional          (5-7). Clínica y diagnóstico. 	Existen 2 formas de presentación          según actividad enzimática: la clásica tiene ausencia          total de la enzima y la forma variante Duarte tiene un defecto parcial          de ella. La forma clásica se presenta en          recién nacidos con adecuado peso de nacimiento, una vez que inician          la lactancia materna, comienzan a perder peso y entre el 3er y 4º día          aparece rechazo de la alimentación, vómitos, ictericia,          letargia, hepatomegalia, edema y ascitis. Posteriormente aparece daño          renal y sepsis, que junto a la insuficiencia hepática, producen          la muerte del niño. Las cataratas aparecen en días o semanas.          Diversos países realizan pesquisa neonatal de galactosemia midiendo          galactosa y/o galactosa-1-fosfato uridil transferasa en sangre sobre una          tarjeta de papel filtro. Sin embargo, por la gravedad del cuadro, se debe          suspender la administración de leche tan pronto como se sospeche          esta enfermedad y no reintroducirla hasta haberla descartado. La forma variante Duarte presenta un déficit          parcial de la galactosa-1-fosfato-uridil transferasa, son asintomáticos          y se detectan sólo con pruebas de pesquisa neonatal. Si al administrar          leche después de 1 semana, el niño presenta aminoaciduria          normal y no se detecta Gal-1-P en glóbulos rojos, se debe reinstaurar          una alimentación normal. 	A pesar del diagnóstico y tratamiento          precoces, se ha descrito una serie de complicaciones que parecen ser independientes          de la dieta. Estas incluyen:  * disminución del coeficiente intelectual          con la edad     * aparición de ataxia en la          adolescencia     * retardo de crecimiento     * amenorrea primaria o secundaria          por hipogonadismo hipogonadotrófico. 	La explicación para este fenómeno          podría ser el daño precoz sobre el cerebro, ya sea prenatal          o postnatal inmediato y que se evidenciaría recién en niños          mayores por la aplicación de pruebas que discriminan mejor a esa          edad. La enfermedad ovárica reflejaría una depleción          temprana de oocitos. Una de las hipótesis es que la placenta produciría          galactitol en forma endógena. Esto se ha observado en mujeres con          galactosemia tratadas durante el embarazo con dietas estrictas sin galactosa,          cuyos fetos tenían tanto galactitol como Gal-1-P. También          habría una fuente exógena de galactosa en frutas y verduras.           	Otra hipótesis que explicaría          estas complicaciones a largo plazo, es la depleción de metabolitos          como el mioinositol lo que lleva a una disminución de fosfatidilinositol          en nervios periféricos. Existe una disminución de nucleótidos          unidos a azúcares, especialmente UDP-galactosa, lo que llevaría          a una disminución en la síntesis de glicoproteínas          y galactolípidos. Uridildifosfato de galactosa sería el          donante de galactosa para estas sustancias complejas. La producción          de uridildifosfato de galactosa a partir de uridildifosfato glucosa a          través de la epimerasa sería insuficiente para mantener          el nivel adecuado de este nucleótido unido a galactosa. En fibroblastos          se ha observado disminución del contenido de glicoproteínas          de galactosa. La Gal-1-P inhibe la actividad de la enzima galactosiltransferasa,          lo que contribuye a la disminución de la galactosilación          de las proteínas (8,9). 		El diagnóstico se sospecha          al encontrar galactosa en la orina en cromatografía de azúcares          y se confirma midiendo Gal-1-P y actividad de galactosa-1-fosfato-uridil          transferasa en glóbulos rojos. Este examen se puede realizar en          sangre en tarjeta de papel filtro. Las transfusiones de sangre lo alteran          y se debe esperar 3 a 4 meses antes de medir la enzima nuevamente. Las          formas variantes de galactosemia presentan actividad enzimática          entre 10 y 50%. También se encuentra aumento de Gal- 1-P en glóbulos          rojos. Actualmente por técnicas de biología molecular se          miden las mutaciones más frecuentes como Q188R (37%), S135L (3%),          K285N (4%), L195P (1%) y la mutación N314D que causa la forma variante          Duarte (41%), logrando eficiencia diagnóstica de hasta un 96% (10,11,12).          No se recomienda aplicar pruebas de sobrecarga de galactosa por el riesgo          de hipoglicemia (13,14).  Tratamiento 		El tratamiento consiste en eliminar          la lactosa y galactosa de la alimentación del niño con sospecha          clínica, incluso antes de confirmar el diagnóstico, ya que          la actividad de la enzima galactosa-1-fosfato uridil transferasa no se          altera por la restricción nutricional.  En la forma clásica, la dieta prohíbe          todo tipo de leche y derivados, galactosa, alimentos o medicamentos que          contengan alguno de estos productos y se permiten alimentos con contenido          de galactosa inferior a 5 mg / 100 grs. de alimento (tabla          1).  La forma Duarte permite el consumo de alimentos          que contengas hasta 20 mg de galactosa por 100 grs. de alimento (tabla          1).  		La leche humana contiene 6 a 8%          de lactosa y la de vaca entre 3 y 4% quedando ambas contraindicadas. Se          indica leche de soya líquida o en polvo (Isomilâ,          prosobeeâ u otra leche libre          de galactosa. La fórmula de soya contiene alrededor de 14 mg galactosa/L,          como rafinosa y estaquiosa y oligosacáridos (disacáridos          no absorbibles por el organismo), leches como el Nutranigemâ          y Pregestimilâ contienen alrededor          de 160 mg galactosa/L. Los hidrolizados de caseína contienen entre          60 -75 mg de lactosa por litro, las fórmulas sin lactosa con hidrolizado          de proteína tienen trazas de caseína y seroalbúmina,          por tanto contienen galactosa.  		Al instaurar la dieta se revierte          el cuadro clínico agudo, se corrige la ictericia y se normaliza          la función renal y hepática. Pequeñas cantidades          de galactosa aumentan la Gal-1-P en glóbulos rojos y otros tejidos          como el cerebro, hígado y riñón.  		La dieta elimina radicalmente todo          alimento que contenga galactosa, lactosa y galactosa ligada a otros nutrientes,          tales como leches animales, alimentos preparados con lácteos, vísceras,          porotos, lentejas dátiles, frutas secas. Los garbanzos por ejemplo          contienen 443 mg% de galactosa libre y el caqui 35 mg% quedando ambos          eliminados de la dieta. Alimentos con polisacáridos (arabinogalactanos,          galactolípidos, galactanos entre otros) contienen enlaces beta,          los que son digeridos por el organismo. Otros alimentos no lácteos          como legumbres y frutas o colados de frutas infantiles pueden contener          entre 5 o más mg de galactosa por 100 g de alimentos, principalmente          polisacáridos como rafinosa, estaquiosa, verbascosa que contienen          galactosa unida por enlaces alfa, las que pueden ser liberada en el colon          por acción de las bacterias, siendo por este motivo considerados          alimentos de consumo limitado (15-17).          Las recomendaciones de proteínas, calorías y líquidos          corresponden a los requerimientos individuales según sexo y edad          .  		La dieta es para toda la vida ya          que la galactosa se transforma en galactitol, existiendo riesgo de producir          catarata y daño renal en cualquier momento de la vida. Un buen          control se obtiene al mantener el nivel de Gal-1-P igual o menor a 3.0          mg/dl y el nivel de galactitol está bajo 0.8 mmol/mol de creatinina          (18,19). La educación a los          padres está dirigida a leer cuidadosamente las etiquetas de los          alimentos y medicamentos, evitando el uso de alimentos preparados que          contengan sólidos de leche, hidrolizados de suero, alimentos en          conserva con aditivos y/o preservantes o alimentos de composición          desconocida, ya que podrían tener galactosa en su composición. 		El 60% del calcio proviene de leche          y derivados, siendo necesario su suplementación. Se ha reportado          que los niños con galactosemia presentan disminución de          la densidad mineral ósea y se ha determinado que existe una formación          de colágeno defectuosa, ya que esta proteína requiere uridildifosfato          de galactosa y galactosa para su síntesis. Esto último se          ha postulado que podría disminuir la reabsorción ósea,          favoreciendo la desmineralización ósea (20).           		Es importante considerar que la          lactosa es usada como excipiente en diferentes medicamentos y algunos          suplementos de calcio como el lactobionato de calcio o neocalglucón          contienen galactosa. 		Estudios a largo plazo en niños          que iniciaron el tratamiento en el período neonatal, han demostrado          complicaciones como disfunción ovárica, problemas de lenguaje          (dispraxia), alteraciones del pensamiento abstracto y de percepción          visual. Las hipótesis propuestas son que la alteración metabólica          produce déficit de UDP-galactosa en el eritrocito, metabolito importante          en el metabolismo energético, o que la dieta no estaría          exenta de galactosa, o que podría existir síntesis de novo          de galactosa (21,22).  		La dieta sin galactosa no es efectiva          en un feto homocigoto, en una madre heterocigota; pero si la madre es          homocigota para el defecto de la galactosa-1-fosfato uridil transferasa,          la dieta es beneficiosa para el feto en gestación, ya que la galactosa          y galactitol atraviesan la placenta y este último podría          causar daño en el cristalino del feto. 	 		A pesar de que la dieta no es cien          por ciento efectiva, se mantienen los programas de diagnóstico          neonatal que permite iniciar precozmente el tratamiento nutricional, previniendo          la muerte del niño con galactosemia, sin embargo estos resultados          obligan a buscar con urgencia nuevas forma de tratamiento que permitan          un crecimiento y desarrollo normal. 3.- DEFICIENCIA DE URIDIN          DIFOSFATO GALACTOSA 4'-EPIMERASA 	La deficiencia de uridin difosfato          galactosa 4'-epimerasa (fig 1) provoca la acumulación          de Gal-1-P o uridindifosfato de galactosa. El gen ha sido localizado en          el cromosoma 1pter®1p21. Está          descrita una forma con déficit subtotal que recuerda la clínica          de la galactosemia clásica. En cambio, los pacientes con la forma          leve son asintomáticos y no presentan alteraciones bioquímicas. Clínica y diagnóstico 	En la mayoría de los casos esta          alteración no provoca síntomas y los niños son sanos,          siendo detectados sólo en el período neonatal, por aumento          de Gal-1-P pero con la actividad de galactosa-1-fosfato-uridil transferasa          normal. Se ha descrito una forma grave con vómitos, ictericia y          hepatomegalia, cataratas, hiperaminoaciduria y galactosuria (23,24). Tratamiento  	Los niños con la forma clásica          son incapaces de sintetizar glucosa a partir de galactosa y por ello dependen          de galactosa. Si la ingesta de galactosa no cubre las necesidades biosintéticas,          se produce una disminución de la síntesis de galactolípidos          y galactoproteínas con las consecuencias ya descritas. No existen          buenos parámetros para recomendar ingesta de galactosa, por lo          cual el tratamiento es extremadamente difícil. Los niños          igualmente presentan retraso del desarrollo psicomotor.  		La forma variante no requiere tratamiento          y se debe evaluar la presencia de sustancias reductoras después          de algunas semanas con dieta normal (1).   Bibliografía 1 Holton JB, Walter JH,          Tyfield LA. Galactosemia. En, The Metabolic and molecular Bases of Inherited          Disease, chapter 72, tomo I, 8th, editores Scriver Ch, Beaudet A, Valle          D, Sly W, editorial McGraw Hill, Inc., New York, London, 2001, 1553-1588.        [ Links ]2 Sangiuolo F, Magnani          M, Stambolian D, Novelli G. Biochemical characterization of two GALK1          mutations in patients with galactokinase deficiency. Hum Mutat 2004;23:396-403.        [ Links ]3 Baldellou A. Errores          congénitos del metabolismo de la galactosa. En, Diagnóstico          y tratamiento de las enfermedades metabólicas hereditarias, capítulo          15, eds, Sanjurjo P, Baldellou A, editorial Ergon S.A., Madrid, España,          2001, 173-181.        [ Links ]4 Bosch A, Grootenhuis          M, Bakker H, Heijmans H y cols. Living with classical galactosemia: Health-Related          quality of life consequences. Pediatrics, 2004;113:423-428.        [ Links ]5 Segal, S. Galactosaemia          today: The enigma and the challenge. J Inher Metab Dis 21, 1998, 455-471.        [ Links ]6 Elsas, L, Fridovich,          F, Leslie, N. Galactosemia. A molecular approach to the enigma. Int Pediatr          1993, 8:101-109.        [ Links ]7 Beery G, Hunter J, Wang          Z, Dreba S, y cols. In vivo evidence of brain galactitol accumulation          in an infant with galactosemia and encephalophathy. J Pediatr 2001;138:260-262.        [ Links ]8 Buist, NR, Waggoner,          D. Galactosemia: early treatment does not prevent long term problems.          En, New Horizons in neonatal screening, editores Farriaux, JP, Dhondt,          JL, editorial Elsevier Science B.V., 1994, pp 181 - 184        [ Links ]9 Schweitzer, S, Shin,          Y, Jakobs C, Brodehl, J. Long-term outcome in 134 patients with galactosemia.          Eur J Pediatr 1993,152:36 - 43        [ Links ]10 Yang YP, Corley N,          Garcia-Heras J Molecular analysis in newborns from Texas affected with          galactosemia. Hum Mutat 2002 ;19(1):82-3.        [ Links ]11 Tyfield LA. Galactosaemia          and allelic variation at the galactose-1-phosphate uridyltransferase gene:          a complex relationship between genotype and phenotype. Eur J Pediatr 2000;159          Suppl 3:S204-7.        [ Links ]12 Dobrowolski SF, Banas          RA, Suzow JG, Berkley M, Naylor EW. Analysis of common mutations in the          galactose-1-phosphate uridyl transferase gene: new assays to increase          the sensitivity and specificity of newborn screening for galactosemia.          J Mol Diagn 2003;5(1):42-7.        [ Links ]13 Gross KC, Acosta PB.          Fruit and vegetables are a source of galactose:Implications in planning          the diets of patients with galactosemia. J Inher Metab Dis 1991,14:53-258.        [ Links ]14 Schwarz, H, Schaefer,          T, Bachmann, C. Galactose and galactitol in the urine of children with          compound heterozygosity for Duarte variant and classical galactosemia          (Gtd/gt) after an oral galactose load. Clin Chem 1985;31, 420 - 422        [ Links ]15 Elsas, L, Acosta, P.          Nutrition support of inherited metabolic disease. En. Modern nutrition          in health and disease, capitulo 67,Volumen 2, eds, Shills M,Olson J, Shike          M, editorial Lea and Febinger, Philadelphia, Baltimore, USA, 1994, pp          1147- 1206.        [ Links ]16 Weese S, Gosnell K,          West P, Gropper S. Galactose content of baby food meats: Considerations          for infant with galactosemia. J Am Diet Assoc, 2003, 103:373-375.         [ Links ]17 Gropper S, Weese J,          West P, Gross K. Free galactose content of fresh fruit and strained fruit          and vegetable baby foods: More foods to consider for the galactose-restricted          diet. J Am Diet Assoc 2000;100:573-575.        [ Links ]18 Hutchesson A, Murdoch          -Davis C, Grenn A, Preece M, Allen J, Holton J, Rylance G. Biochemical          monitoring of treatment for galactosemia: Biological variability in metabolite          concentrations. J Inher Metab Dis 1999;22:39-148.        [ Links ]19 Kaufman, FR, Ng, WG,          Xu, YK, Guidici, T, Kaleita, TA, Donnell, GN. Treatment of patients (PTS)          with classical galactosemia (G) with oral uridine. Pediatr Res,1989, 25:124-A.        [ Links ]20 Rubio-Gonzalbo M, Hamming          S, VAN Kroonenburgh M, y cols. Bone mineral density in patients with classical          galactosemia. Arch Dis Child 2003;87:57-60.        [ Links ]21 Waisbren, SE, Norman,          TR, Schnell, RR, Levy HL. Speech and language deficits in early treated          children with galactosemia. J Pediatr 1983;102:75-78.        [ Links ]22 Webb AL, Singh R, Kennedy          M, Elsas L. Verbal dyspraxia and Galactosemia. Pediatr Res 2003;53:396-402.                  [ Links ]23 Shin S, Korenke GC,          Huppke P, Knerr I, Poddskarbi T. UDPGalactose epimerase in lens and fibroblasts:          Activity expression in patients with cataracts and mental retardation.          J Inher Metab Dis 2000;23:383-386.        [ Links ]24 Henderson JM, Huguenin          SM, Cowan TM, Fridovich-Keil JL. APCR-based method for detecting known          mutations in the human UDP galactose-4'-epimerase gene associated with          epimerase-deficiency galactosemia. Clin Genet 2001; 60: 350-355        [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Verónica Cornejo E.             Fono: 678 1491             Fax: 221 4030             e-mail: vcornejo@inta.cl    Este trabajo fué recibido el        21 de Junio de 2004 y aceptado para ser publicado el 1 de Octubre de 2004. 

Introducción

		La galactosa se transforma en glucosa          por acción de las enzimas: galactoquinasa (GALK), galactosa-1-fosfato-uridil          transferasa (GAL1PUT) y uridin difosfato galactosa 4' epimerasa (UDPGAL),          y la deficiencia de cualquiera de ellas ocasiona alteración del          metabolismo de la galactosa, acumulándose galactosa y/o sus metabolitos.

1.- DEFICIENCIA DE GALACTOQUINASA          (GALK)

	Toda la galactosa ingerida es transformada          en galactitol o es excretada como galactosa. El déficit de la enzima          galactoquinasa impide la fosforilación de galactosa a galactosa          1-fosfato (Gal-1-P) (fig 1). Se hereda en forma autosómica          recesiva y el gen ha sido localizado en el cromosoma 17q24. A la fecha          se han identificado 20 mutaciones y su incidencia es mayor en los países          de Los Balcanes, en gitanos y en afro-americanos (1,2).          

  

FIGURA 1

Metabolismo de la galactosa

Clínica y diagnóstico

	El cuadro clínico se caracteriza          por la presencia de cataratas, sin existir compromiso de ningún          otro órgano, aunque se ha descrito un seudo-tumor cerebral. Por          acción de la enzima aldolasa reductasa se transforma la galactosa          en galactitol, acumulándose este metabolito en el cristalino causando          edema y denaturalización de las proteínas generando cataratas.          

	El diagnóstico se sospecha al          encontrar galactosa en sangre u orina, siempre que el niño haya          recibido leche antes de tomar el examen. Se puede encontrar además          galactitol y glucosa. En toda persona con cataratas nucleares se debe          descartar este defecto enzimático. El diagnóstico se confirma          midiendo la actividad de galactoquinasa en sangre, glóbulos rojos,          hígado o fibroblastos. Los heterocigotos tienen actividad enzimática          intermedia. 

Tratamiento 

		El diagnóstico e inicio          precoz de la dieta sin lactosa, galactosa y derivados, disminuye o evita          la presencia de cataratas (tabla 1). Estos niños          toleran pequeñas cantidades de galactosa proveniente de verduras          y leguminosas. Es conveniente realizar control seriado del cristalino,          con el fin de adecuar la dieta a la evolución clínica del          paciente. Se debe evaluar galactosa y galactitol urinario periódicamente,          si la galactosa está sobre 140 mmol/mol de creatinina y el galactitol          urinario es mayor a 31 mmol/mol de creatinina, será necesario revisar          la dieta para limitar o excluir alimentos que contengan pequeñas          cantidades de galactosa como algunas frutas y verduras (3).          

  

  

2.- DEFICIENCIA DE LA          GALACTOSA-1-FOSFATO URIDIL tRANSFERASA (GALACTOSEMIA CLÁSICA)

	Es producida por el déficit          de la enzima galactosa-1-fosfato-uridil transferasa (McKusick 230400)          (figura 1), acumulándose Gal-1-P, galactosa          y galactitol, responsables de las alteraciones hepáticas, renales          y cerebrales. El galactitol por sí solo causa cataratas. La herencia          es autosómica recesiva y la incidencia es de 1:60.000 a 1:33.000          recién nacidos (4). Estudios han determinado que          entre 0.9 a 1.25 % de la población es heterocigota para el alelo          de galactosemia clásica y entre el 8 y 13 % lo es para el alelo          Duarte. El gen ha sido clonado en el cromosoma 9p13, tiene 11 exones y          10 intrones. Se ha logrado demostrar que aquellos pacientes que tienen          la mutación Q188R en homocigosis no tienen actividad enzimática          residual de esta transferasa y aquellos que tienen la mutación          N319D tienen el fenotipo de la forma variante Duarte. Respecto de la toxicidad          de la galactosa se ha encontrado en autopsia de cerebros, que estos pacientes          tienen una alteración en glicoconjugados y una disminución          de galactolípidos, debido posiblemente a la disminución          de los niveles de UDP-galactosa. La baja galactosilación aún          no tiene una explicación definitiva, pero esto contribuye a la          disminución de la hormona folículo estimulante funcional          (5-7).

Clínica y diagnóstico.

	Existen 2 formas de presentación          según actividad enzimática: la clásica tiene ausencia          total de la enzima y la forma variante Duarte tiene un defecto parcial          de ella.

La forma clásica se presenta en          recién nacidos con adecuado peso de nacimiento, una vez que inician          la lactancia materna, comienzan a perder peso y entre el 3er y 4º día          aparece rechazo de la alimentación, vómitos, ictericia,          letargia, hepatomegalia, edema y ascitis. Posteriormente aparece daño          renal y sepsis, que junto a la insuficiencia hepática, producen          la muerte del niño. Las cataratas aparecen en días o semanas.          Diversos países realizan pesquisa neonatal de galactosemia midiendo          galactosa y/o galactosa-1-fosfato uridil transferasa en sangre sobre una          tarjeta de papel filtro. Sin embargo, por la gravedad del cuadro, se debe          suspender la administración de leche tan pronto como se sospeche          esta enfermedad y no reintroducirla hasta haberla descartado.

La forma variante Duarte presenta un déficit          parcial de la galactosa-1-fosfato-uridil transferasa, son asintomáticos          y se detectan sólo con pruebas de pesquisa neonatal. Si al administrar          leche después de 1 semana, el niño presenta aminoaciduria          normal y no se detecta Gal-1-P en glóbulos rojos, se debe reinstaurar          una alimentación normal.

	A pesar del diagnóstico y tratamiento          precoces, se ha descrito una serie de complicaciones que parecen ser independientes          de la dieta. Estas incluyen: 

* disminución del coeficiente intelectual          con la edad     * aparición de ataxia en la          adolescencia     * retardo de crecimiento     * amenorrea primaria o secundaria          por hipogonadismo hipogonadotrófico.

	La explicación para este fenómeno          podría ser el daño precoz sobre el cerebro, ya sea prenatal          o postnatal inmediato y que se evidenciaría recién en niños          mayores por la aplicación de pruebas que discriminan mejor a esa          edad. La enfermedad ovárica reflejaría una depleción          temprana de oocitos. Una de las hipótesis es que la placenta produciría          galactitol en forma endógena. Esto se ha observado en mujeres con          galactosemia tratadas durante el embarazo con dietas estrictas sin galactosa,          cuyos fetos tenían tanto galactitol como Gal-1-P. También          habría una fuente exógena de galactosa en frutas y verduras.          

	Otra hipótesis que explicaría          estas complicaciones a largo plazo, es la depleción de metabolitos          como el mioinositol lo que lleva a una disminución de fosfatidilinositol          en nervios periféricos. Existe una disminución de nucleótidos          unidos a azúcares, especialmente UDP-galactosa, lo que llevaría          a una disminución en la síntesis de glicoproteínas          y galactolípidos. Uridildifosfato de galactosa sería el          donante de galactosa para estas sustancias complejas. La producción          de uridildifosfato de galactosa a partir de uridildifosfato glucosa a          través de la epimerasa sería insuficiente para mantener          el nivel adecuado de este nucleótido unido a galactosa. En fibroblastos          se ha observado disminución del contenido de glicoproteínas          de galactosa. La Gal-1-P inhibe la actividad de la enzima galactosiltransferasa,          lo que contribuye a la disminución de la galactosilación          de las proteínas (8,9).

		El diagnóstico se sospecha          al encontrar galactosa en la orina en cromatografía de azúcares          y se confirma midiendo Gal-1-P y actividad de galactosa-1-fosfato-uridil          transferasa en glóbulos rojos. Este examen se puede realizar en          sangre en tarjeta de papel filtro. Las transfusiones de sangre lo alteran          y se debe esperar 3 a 4 meses antes de medir la enzima nuevamente. Las          formas variantes de galactosemia presentan actividad enzimática          entre 10 y 50%. También se encuentra aumento de Gal- 1-P en glóbulos          rojos. Actualmente por técnicas de biología molecular se          miden las mutaciones más frecuentes como Q188R (37%), S135L (3%),          K285N (4%), L195P (1%) y la mutación N314D que causa la forma variante          Duarte (41%), logrando eficiencia diagnóstica de hasta un 96% (10,11,12).          No se recomienda aplicar pruebas de sobrecarga de galactosa por el riesgo          de hipoglicemia (13,14). 

Tratamiento

		El tratamiento consiste en eliminar          la lactosa y galactosa de la alimentación del niño con sospecha          clínica, incluso antes de confirmar el diagnóstico, ya que          la actividad de la enzima galactosa-1-fosfato uridil transferasa no se          altera por la restricción nutricional. 

En la forma clásica, la dieta prohíbe          todo tipo de leche y derivados, galactosa, alimentos o medicamentos que          contengan alguno de estos productos y se permiten alimentos con contenido          de galactosa inferior a 5 mg / 100 grs. de alimento (tabla          1). 

La forma Duarte permite el consumo de alimentos          que contengas hasta 20 mg de galactosa por 100 grs. de alimento (tabla          1). 

		La leche humana contiene 6 a 8%          de lactosa y la de vaca entre 3 y 4% quedando ambas contraindicadas. Se          indica leche de soya líquida o en polvo (Isomilâ,          prosobeeâ u otra leche libre          de galactosa. La fórmula de soya contiene alrededor de 14 mg galactosa/L,          como rafinosa y estaquiosa y oligosacáridos (disacáridos          no absorbibles por el organismo), leches como el Nutranigemâ          y Pregestimilâ contienen alrededor          de 160 mg galactosa/L. Los hidrolizados de caseína contienen entre          60 -75 mg de lactosa por litro, las fórmulas sin lactosa con hidrolizado          de proteína tienen trazas de caseína y seroalbúmina,          por tanto contienen galactosa. 

		Al instaurar la dieta se revierte          el cuadro clínico agudo, se corrige la ictericia y se normaliza          la función renal y hepática. Pequeñas cantidades          de galactosa aumentan la Gal-1-P en glóbulos rojos y otros tejidos          como el cerebro, hígado y riñón. 

		La dieta elimina radicalmente todo          alimento que contenga galactosa, lactosa y galactosa ligada a otros nutrientes,          tales como leches animales, alimentos preparados con lácteos, vísceras,          porotos, lentejas dátiles, frutas secas. Los garbanzos por ejemplo          contienen 443 mg% de galactosa libre y el caqui 35 mg% quedando ambos          eliminados de la dieta. Alimentos con polisacáridos (arabinogalactanos,          galactolípidos, galactanos entre otros) contienen enlaces beta,          los que son digeridos por el organismo. Otros alimentos no lácteos          como legumbres y frutas o colados de frutas infantiles pueden contener          entre 5 o más mg de galactosa por 100 g de alimentos, principalmente          polisacáridos como rafinosa, estaquiosa, verbascosa que contienen          galactosa unida por enlaces alfa, las que pueden ser liberada en el colon          por acción de las bacterias, siendo por este motivo considerados          alimentos de consumo limitado (15-17).          Las recomendaciones de proteínas, calorías y líquidos          corresponden a los requerimientos individuales según sexo y edad          . 

		La dieta es para toda la vida ya          que la galactosa se transforma en galactitol, existiendo riesgo de producir          catarata y daño renal en cualquier momento de la vida. Un buen          control se obtiene al mantener el nivel de Gal-1-P igual o menor a 3.0          mg/dl y el nivel de galactitol está bajo 0.8 mmol/mol de creatinina          (18,19). La educación a los          padres está dirigida a leer cuidadosamente las etiquetas de los          alimentos y medicamentos, evitando el uso de alimentos preparados que          contengan sólidos de leche, hidrolizados de suero, alimentos en          conserva con aditivos y/o preservantes o alimentos de composición          desconocida, ya que podrían tener galactosa en su composición.

		El 60% del calcio proviene de leche          y derivados, siendo necesario su suplementación. Se ha reportado          que los niños con galactosemia presentan disminución de          la densidad mineral ósea y se ha determinado que existe una formación          de colágeno defectuosa, ya que esta proteína requiere uridildifosfato          de galactosa y galactosa para su síntesis. Esto último se          ha postulado que podría disminuir la reabsorción ósea,          favoreciendo la desmineralización ósea (20).          

		Es importante considerar que la          lactosa es usada como excipiente en diferentes medicamentos y algunos          suplementos de calcio como el lactobionato de calcio o neocalglucón          contienen galactosa.

		Estudios a largo plazo en niños          que iniciaron el tratamiento en el período neonatal, han demostrado          complicaciones como disfunción ovárica, problemas de lenguaje          (dispraxia), alteraciones del pensamiento abstracto y de percepción          visual. Las hipótesis propuestas son que la alteración metabólica          produce déficit de UDP-galactosa en el eritrocito, metabolito importante          en el metabolismo energético, o que la dieta no estaría          exenta de galactosa, o que podría existir síntesis de novo          de galactosa (21,22). 

		La dieta sin galactosa no es efectiva          en un feto homocigoto, en una madre heterocigota; pero si la madre es          homocigota para el defecto de la galactosa-1-fosfato uridil transferasa,          la dieta es beneficiosa para el feto en gestación, ya que la galactosa          y galactitol atraviesan la placenta y este último podría          causar daño en el cristalino del feto. 	

		A pesar de que la dieta no es cien          por ciento efectiva, se mantienen los programas de diagnóstico          neonatal que permite iniciar precozmente el tratamiento nutricional, previniendo          la muerte del niño con galactosemia, sin embargo estos resultados          obligan a buscar con urgencia nuevas forma de tratamiento que permitan          un crecimiento y desarrollo normal.

3.- DEFICIENCIA DE URIDIN          DIFOSFATO GALACTOSA 4'-EPIMERASA

	La deficiencia de uridin difosfato          galactosa 4'-epimerasa (fig 1) provoca la acumulación          de Gal-1-P o uridindifosfato de galactosa. El gen ha sido localizado en          el cromosoma 1pter®1p21. Está          descrita una forma con déficit subtotal que recuerda la clínica          de la galactosemia clásica. En cambio, los pacientes con la forma          leve son asintomáticos y no presentan alteraciones bioquímicas.

Clínica y diagnóstico

	En la mayoría de los casos esta          alteración no provoca síntomas y los niños son sanos,          siendo detectados sólo en el período neonatal, por aumento          de Gal-1-P pero con la actividad de galactosa-1-fosfato-uridil transferasa          normal. Se ha descrito una forma grave con vómitos, ictericia y          hepatomegalia, cataratas, hiperaminoaciduria y galactosuria (23,24).

Tratamiento 

	Los niños con la forma clásica          son incapaces de sintetizar glucosa a partir de galactosa y por ello dependen          de galactosa. Si la ingesta de galactosa no cubre las necesidades biosintéticas,          se produce una disminución de la síntesis de galactolípidos          y galactoproteínas con las consecuencias ya descritas. No existen          buenos parámetros para recomendar ingesta de galactosa, por lo          cual el tratamiento es extremadamente difícil. Los niños          igualmente presentan retraso del desarrollo psicomotor. 

		La forma variante no requiere tratamiento          y se debe evaluar la presencia de sustancias reductoras después          de algunas semanas con dieta normal (1).