https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000200005
PATRÓN ALIMENTARIO DE UNA COMUNIDAD ABORIGEN DE LA PATAGONIA ARGENTINA

RESUMEN

Objetivo:          Caracterizar el patrón alimentario y determinar el aporte nutricional          de grupos de alimentos, hidratos de carbono, proteínas de origen          animal y vegetal, lípidos, energía, calcio, hierro y vitamina          C. Material y Método: Encuesta de recordatorio de 24 horas a 14          de las 40 familias que residían en Colonia Pastoril Cushamen, durante          Junio de 2002. Resultados: La mediana del valor energético total          de la dieta por persona y por día fue de 1260 kilocalorías          (IC95%: 1056,2- 1747,4). Del total de proteínas (mediana: 46,1          g), el porcentaje de origen animal fue importante (mediana: 67,2%; IC95%:          45,6- 73,6). Se destaca una ingesta de hierro favorable respecto a otras          regiones del país. El consumo de calcio y vitamina C fue extremadamente          bajo. Conclusión: En base a trabajos previos, se evidencia un deterioro          de la diversificación de la dieta, a pesar de las estrategias que          procuran conservar el patrón alimentario propio.

Palabras          claves: Patrón alimentario, Patagonia, encuesta recordatorio          24 horas, mapuches, tehuelches.

 

INTRODUCCIÓN

La presente          investigación se inscribe dentro del marco más amplio de          una serie de proyectos iniciados en el año 1994, acerca de la reproducción          biológica y cultural de la población perteneciente a las          etnias tehuelche y mapuche de los departamentos rurales de la Provincia          de Chubut - Patagonia Austral, Argentina (1-3).          Los proyectos involucraron el trabajo de antropólogos y nutricionistas          para tomar en cuenta dimensiones socioculturales, biológicas y          ambientales a fin de aproximarse en toda su complejidad a la dinámica          de la población estudiada (4-8).

Dentro de          este marco se consideró como unidad de análisis a la población          formada por individuos que reconocieron un antecedente indígena          de uno o ambos progenitores y convivían en un área geográfica          determinada, vinculados por relaciones de parentesco y económicas          concretas, resultantes de una historia común. El enfoque antropológico          encuadra a nuestros sujetos de estudio dentro de un devenir histórico          donde se considera el lugar que ha ocupado su antigua condición          de cazadores - recolectores. Por otro lado, desde un punto de vista teórico          y metodológico, el abordaje antropológico nutricional significó          un diálogo fecundo entre esta disciplina y la nutrición          humana, tratando de dejar a un lado patrones alimentarios generados desde          una perspectiva hegemónica donde sólo se tienen en cuenta          las necesidades de poblaciones urbanas. 

En nuestro          país, la información existente con respecto a la ingesta          de nutrientes de la población es escasa, debido en parte a que          aún no se han efectuado encuestas nutricionales de carácter          nacional. Los estudios disponibles son fragmentarios y/o parciales tanto          en representación territorial como en los grupos etáreos          que incluyen. Teniendo en cuenta la enorme diversidad ecológica,          social y étnica, evidencian una información insuficiente          o nula en torno a lo alimentario, especialmente en lo referente a poblaciones          aborígenes (9-12). 

Con respecto          al área de estudio, es de destacar las dificultades de acceso a          las viviendas por el grado de dispersión, la bajísima densidad          demográfica de los departamentos rurales de Chubut y la inexistencia          de caminos transitables durante todo el año. La población          del Departamento Cushamen no ha sido relevada en su totalidad en los censos          nacionales. Hace tan sólo siete años fueron descubiertas          cinco familias tehuelches que habitaban la Meseta de Somuncurá,          que a partir de entonces pasaron a formar parte de los registros y sus          niños a asistir a la escuela (Comunicación personal de Raúl          Mejido, antropólogo, funcionario del Ministerio de Educación          de Chubut, junio de 2002). En particular para esta población, los          antecedentes alimentarios disponibles corresponden a un primer trabajo          de campo realizado en febrero del año 2000 en el Departamento Cushamen          (6,13). Se realizaron encuestas de          frecuencia de consumo y recordatorios de 24 horas en 54 unidades domésticas,          cuyos resultados más relevantes se tomaron como referencia para          completar la información obtenida en el presente trabajo.

Caracterización          de la población estudiada

La población          rural que nos ocupa descansa en un sustrato compuesto básicamente          por dos grupos: tehuelches y mapuches, que son el resultado actual de          un proceso dinámico de cambios y contactos de varios siglos, que          se vió profundamente alterado por la "Campaña del Desierto"          del General Roca (1879-1884). A partir de entonces, los sobrevivientes          fueron radicados en territorios delimitados produciéndose la sedentarización          forzada de grupos cazadores y recolectores nómades, como eran los          tehuelches y de una etnía de tradición agrícola pastoril          como los mapuches, en zonas de baja productividad (14).          Estos grupos manejan una economía basada en la cría de ganado          ovino, caprino y caballar complementada con la caza de pequeños          animales y la recolección. La cría del ganado menor destinada          a la producción de lana está sujeta a las fluctuantes demandas          del mercado externo.

La ubicación          geográfica del área de estudio corresponde al Departamento          Cushamen, en el Noroeste de la Provincia de Chubut, Patagonia Argentina.          El clima es frío y seco, con temperaturas extremas que van de los          30º/40º C de máxima en verano a los -10º/ -45º C de mínima          en invierno. Hay heladas casi todo el año. Las precipitaciones          son escasas. Las nevadas invernales aportan agua en tiempo de deshielo,          pero en invierno dejan a los pobladores aislados. Como en toda la Patagonia          son característicos los fuertes vientos predominantes del Oeste,          sobre todo en verano, lo que contribuye a desertizar aun más el          paisaje. El déficit de agua en algunos lugares, el suelo pedregoso-arenoso          y el viento constante, sólo permiten desarrollar especies vegetales          muy adaptadas, que pueden ser aprovechadas por el ganado ovino y caprino.

Dentro del          Departamento, el paraje visitado fue Colonia Pastoril Cushamen, situado          a 32 kilómetros de Cushamen Centro. Su importancia histórica          radica en que estas tierras fueron asignadas originariamente al primer          Cacique Ñancuche Nahuelquir a finales del siglo XIX. Inicialmente          la colonia ocupaba una superficie de 125,000 hectáreas, divididas          en 200 lotes de 225 hectáreas que fueran adjudicadas a 52 familias.          Al momento de realizarse el estudio, se registraron apenas 40 unidades          domésticas.

A continuación          se presentan los resultados de una encuesta de recordatorio de 24 horas,          cuyo objetivo fue caracterizar el patrón alimentario y determinar          el aporte nutricional en términos de: grupos de alimentos, hidratos          de carbono, proteínas de origen animal y vegetal, lípidos,          aporte energético, calcio, hierro y vitamina C.

MATERIAL          Y MÉTODOS

Población          y muestra

El universo          de estudio quedó conformado por las 40 familias que vivían          en el Paraje Colonia Pastoril Cushamen, Provincia de Chubut, Patagonia          Argentina, durante los meses de mayo y junio de 2002. 

La muestra          quedó determinada por el tiempo de permanencia en la zona y las          condiciones climáticas y de los caminos, así como la distancia          entre los mismos. De esta manera, la muestra quedó conformada por          14 unidades domésticas que correspondieron al 35 % del universo          de estudio.

El método          de muestreo utilizado fue de tipo sistemático al azar, encuestando          a una de cada tres familias. En todos los casos se contó con el          consentimiento libre e informado. Las visitas se realizaron en compañía          de un agente sanitario del lugar y un antropólogo del equipo.

En todas          las encuestas la unidad de observación fue el grupo de consumo          u hogar se refiere tanto a una persona que vive sola o un grupo de personas,          emparentadas o no, que comparten los alimentos y posiblemente otros productos          de subsistencia (15). 

Recolección          y procesamiento de datos

Se realizó          una encuesta de recordatorio de 24 horas en cada hogar. Se registró          el sexo, edad, y situación de embarazo o lactancia en las mujeres.          Se le solicitó a la persona responsable de la elaboración          y distribución de los alimentos el detalle de los ingredientes          y las cantidades utilizadas en las preparaciones, así como los          horarios en que se consumieron. Las cantidades se determinaron de acuerdo          a la estandarización de pesos y medidas realizada preliminarmente.          Los datos se registraron en peso bruto (peso total del alimento, incluyendo          los desechos) y luego se realizó la conversión a gramos          netos (peso bruto menos los desechos). A partir de estos valores, se analizó          la composición nutricional según las tablas de composición          química de Argenfood (16) y Cenexa (17).          

Como el estudio          se realizó en el ámbito del hogar, también se tomó          en cuenta la participación de las personas en las comidas para          poder calcular la asistencia (18). Para ello se calcularon          los índices de acuerdo a la incidencia energética de cada          comida en base a trabajos preliminares. A cada individuo que realizó          todas las comidas se lo consideró consumidor completo, esto equivale          a la unidad. Para el cálculo de la asistencia a dicho valor se          lo dividió por cuatro: Primer comida de la mañana o desayuno          0,12; Segunda comida o almuerzo 0,40; Comida de la tarde 0,18; Comida          nocturna 0,30.

De esta manera,          se registró el nombre de las personas que estuvieran ausentes en          alguna de las comidas, debido a que no puede obtenerse información          satisfactoria acerca de lo ingerido fuera del hogar.

Para describir          el patrón alimentario se definieron los grupos de alimentos Lácteos,          Carnes y huevos, Vegetales (frutas, verduras y hortalizas), Cereales y          legumbres, Azúcares y dulces, Grasas y aceites y se calculó          la ingesta total en gramos para cada uno.

Para el análisis          de la adecuación porcentual del consumo se tomaron en consideración          el sexo, la edad, el estado biológico y utilizaron las Tablas de          Ingesta Dietética Recomendada 1997-2001 (19)          ajustada de acuerdo a la asistencia de cada integrante.

Luego se          sumaron las recomendaciones de cada integrante y para cada nutriente,          y se obtuvo la recomendación total por nutriente para el grupo          de consumo.

La recomendación          diaria por persona se obtuvo dividiendo la recomendación total          para el grupo de consumo por la suma de las asistencias.

El consumo          diario por persona se obtuvo dividiendo el consumo total de cada nutriente          por la suma de las asistencias.

Finalmente          se calculó el porcentaje de adecuación, entendido como la          relación entre el consumo diario por persona y la recomendación          correspondiente.

Las variables          fueron expresadas en función del valor de la media, mediana, desvío          estándar, cuartiles e intervalo de confianza de 95 %.

RESULTADOS

Caracterización          de la muestra

De las 14          familias encuestadas, y de un total de 51 integrantes; el 55% fueron hombres          y el 45% mujeres. 

La distribución          por edades fue la siguiente: 5 niños en el grupo de 0 a 6 años,          7 niños en el de 7 a 10; 3 adolescentes en el de 11 a 18; 28 adultos          en el de 19 a 50, conformando así el grupo de edad más importante          (55%); y 8 personas mayores de 50 años. 

Consumo          de alimentos

	Los alimentos          que conformaron los grupos especificados se presentan en la tabla          I. En las tablas II y III          se detallan los valores correspondientes a la ingesta per cápita          de nutrientes y la contribución porcentual de cada grupo de alimentos          a la ingesta de energía.

	El grupo          de los lácteos incluyó únicamente leche entera en          polvo, cuyo consumo fue revelado en dos encuestas y destinado exclusivamente          para el consumo de los niños. Por este motivo, este grupo de alimentos          no se incluye en las tablas, ya que estimar un valor para toda la muestra          encuestada estaría sesgando la información. Sin embargo,          a partir de la información cualitativa se pudo confirmar que en          los niños menores de 2 años el consumo estuvo relacionado          con la entrega gratuita que hizo el Hospital dentro del marco del Plan          Materno Infantil, y en los niños en edad escolar con los programas          brindados en las escuelas. También se observó que en aquellas          familias con animales que podrían ser ordeñados, el posible          consumo de leche fresca se limitó a los meses de verano y quedó          condicionado por el estado general de los animales y la disponibilidad          de pasturas. En consecuencia, el consumo de calcio se relacionó          con alimentos cuya biodisponibilidad es inferior a la de los lácteos,          tales como algunas verduras y cereales, que de todos modos, no se consumieron          en cantidades suficientes como para que representen un aporte importante          de este nutriente específico. De esta manera, el bajo nivel de          adecuación (mediana: 6,3 %; IC 95%: 5,0- 14,2%) se habría          correspondido con la tendencia observada en el resto del país.          

El grupo          de carnes y huevos incluyó carnes de cordero, chivo, yegua y vaca,          mientras que sólo en una familia se registró el consumo          de huevos, que se limitaría únicamente a los meses de verano.          De esta forma, las carnes representaron la principal fuente de proteínas          de origen animal. La cantidad consumida en las comidas principales (mediana:          163,19 g.; IC95%: 117,1-310,9 g.) determinó que la biodisponibilidad          del hierro, según la clasificación de FAO/ WHO, sea alta          y la adecuación del consumo de este mineral sea adecuada en un          porcentaje considerable del grupo estudiado (mediana: 81,5%; IC 95%: 71,8-          131,0%). 

Los vegetales          que se consumieron en la mayoría de las familias se limitaron a          papa (Solanum tuberosum L.) cebolla, (Allium cepa). Algunas familias también          refirieron el consumo de zapallo (Curcubita máxima) y zanahoria          (Daucus carota L.). En aquellas que tenían huerta, estos alimentos          básicos se complementaron con acelga (Beta vulgaris var. Cicla),          lechuga (Lactusa Sativa L.), pimiento (Capsicum annuum), tomate (Lycopersicon          esculentum), repollo (Brassica oleracea), remolacha (Beta vulgaris), habas          (Vicia faba) y arvejas (Pisum sativum). De esta forma, la huerta se presentó          como una estrategia alimentaria de importancia que habría contribuido          a diversificar la dieta, además de generar ingresos adicionales          por la venta o trueque de los productos excedentes y por el ahorro que          representaría para la familia el consumo de su propia producción.          Esta práctica también habría permitido revalorizar          la antigua tradición agrícola heredada de los araucanos          chilenos. Desde el punto de vista nutricional, la incorporación          de vegetales frescos es muy beneficiosa por el aporte de vitaminas, minerales          y fibra. La obtención de vegetales como pimientos o tomates, que          pueden consumirse crudos, les permitiría incrementar el consumo          de vitamina C. En las familias encuestadas, dicha ingesta se originó          principalmente en el consumo de papas. Sin embargo, se debe considerar          que el procesamiento, el método y tiempo de cocción, así          como la extensión del período de conservación, son          factores que afectarían la cantidad de vitamina C que finalmente          estará disponible. Se debe tener en cuenta que la población          queda aislada durante varios meses en el invierno y por lo tanto realizan          compras para toda la temporada. 

Con respecto          a la infusión de yerba mate (Ilex paraguaiensis), algunos investigadores          sugieren que podría contribuir al aporte diario de ácido          ascórbico (20), aunque serían necesarios          datos más precisos para que se considere un alimento fuente. Asimismo          la metodología de recordatorio de 24 horas ofrece limitaciones          técnicas para calcular la cantidad de mate ingerida por el grupo          de consumo.

El grupo          de cereales y legumbres incluyó arroz, fideos, harina de trigo,          harina de maíz y lentejas. Con respecto a este grupo se debe destacar          que aparecieron como la principal fuente de energía aportando más          de la mitad del valor energético diario (mediana: 58,9 %; IC 95%:          43,7- 64,3 %). La preparación tradicional elaborada con harina          de trigo es la torta frita. Ésta se caracteriza por su elaboración          fácil y rápida, por los pocos ingredientes necesarios (harina,          agua, grasa, levadura y sal) y por los valores energéticos y de          saciedad que aporta; claves en un ambiente con temperaturas extremas.          Todas las familias encuestadas hicieron referencia a que se vieron obligadas          a disminuir el consumo de dicho insumo debido al aumento del precio. El          precio de la bolsa de 50 kilogramos de harina hasta febrero del año          2002, era $18; desde abril del mismo año el precio fue de $ 56..          Esto habría condicionado nuevas estrategias familiares en cuanto          a la distribución y racionamiento de las tortas fritas, dándoles          prioridad a los niños. 

El consumo          de legumbres se observaba en familias que recibían algún          tipo de asistencia alimentaria. La situación socioeconómica          de ese momento y la consecuente suspensión de esta asistencia (Caja          Prani, Asoma, asistencia del Municipio) explicarían por qué          se registró dicho consumo en una sola familia. Además, el          consumo de legumbres podría presentar una relación costo/          beneficio desfavorable, por el tiempo que demanda su cocción. Por          lo tanto, las legumbres fueron agrupadas con los cereales al observar          que cumplieron una función energética sin modificar la incidencia          de proteínas en la alimentación. 

Respecto          al grupo de azúcares y dulces, la utilización de estos productos          limitaba a casos particulares como la eventual incorporación de          azúcar en las tortas fritas o el agregado en la infusión          de yerba mate. El hábito de preparar esta infusión con agua          caliente y azúcar, produce un alto valor de saciedad y representaría          un aporte energético adicional. El trueque local habría          permitido el consumo de dulces elaborados con frutas de estación          que se recolectaban u obtenían a través de intercambios          con los valles fértiles de la zona cordillerana. Este consumo se          limitaría exclusivamente a los meses de verano. 

En relación          al grupo de las grasas, la información cualitativa reveló          que la principal fuente se obtuvo de la faena de los animales y se utilizó          casi exclusivamente como medio de cocción, al igual que el aceite          entregado durante la vigencia de los planes alimentarios. Sin embargo,          con la metodología de recordatorio no se pudo cuantificar de manera          confiable dicho consumo.

Finalmente,          es de importancia mencionar algunas de las características del          contexto en el cual se produjo el consumo de los alimentos. Las comidas          se prepararon en la mayoría de los casos en cocinas a leña.          Solo en algunas unidades domésticas había anafes o cocinas          alimentadas con gas envasado que se utilizaban para cocinar y para calefaccionar          los hogares. Tanto la provisión de leña como las garrafas,          siempre han sido muy onerosas en Patagonia por el transporte. De esta          manera, es altamente improbable que las preparaciones demanden largos          tiempos de cocción. Con respecto a los utensilios, en la mayoría          de los hogares tenían cacerolas de gran capacidad, alguna fuente          para horno, y en algunos casos sartenes. Las formas de preparación          más frecuentes fueron guisos, estofados, pucheros y sopas. Esta          actividad no fue exclusiva de las mujeres. El asado también fue          una preparación que se realizó en todos los hogares, principalmente          a cargo de los hombres y en la forma más antigua y tradicional          de preparar los alimentos.













Evaluación          del aporte nutricional (Figura 1)

Las recomendaciones          calculadas para el grupo de consumo fueron: 2346 kilocalorías;          51 gramos de proteínas; 1033 miligramos de calcio; 11,2 miligramos          de hierro; 74 miligramos de vitamina C.

El valor          energético total de la dieta por persona y por día expresado          en mediana fue 1260 kilocalorías (IC95%: 1056,2- 1747,4 kcal.),          lo cual determinó que la adecuación energética sólo          fue suficiente en dos familias. La contribución porcentual de macronutrientes          a dicho valor fue: 57% de carbohidratos, 21% de proteínas y 22%          de lípidos. Del total de proteínas (mediana: 46,1 g), el          porcentaje de origen animal fue importante (mediana: 67,2%; IC95%: 45,6-          73,6). Se destaca que la adecuación del consumo de proteínas          fue suficiente en todas las familias, acompañada de una ingesta          de hierro, que sin alcanzar valores óptimos para toda la muestra,          la ubican de todos modos en una posición favorable con respecto          a otras regiones del país. Respecto al calcio y la vitamina C,          las adecuaciones fueron extremadamente bajas.



FIGURA          1

Adecuación          porcentual per cápita de la ingesta con respecto             a las recomendaciones de energía, proteínas, calcio, hierro          y             vitamina C



 

DISCUSIÓN

En este artículo          haremos hacer un análisis del patrón alimentario en el ámbito          familiar e identificaremos aquellos condicionantes que interactuaron en          el proceso de inclusión/ exclusión de cada uno de los alimentos.          

Como ya fue          mencionado, a partir de la sedentarización forzada de este pueblo,          la economía se basa en la cría de ganado ovino, caprino          y caballar. El racionamiento de la carne, las formas de preparación          y la tradición de compartir, corresponderían a la vieja          tradición cazadora que ha determinado que sea un alimento fundamental          del patrón alimentario. Precisamente, este grupo de alimentos se          presentó como la principal estrategia para satisfacer las necesidades          de las familias durante todo el año, incluso en épocas de          escasez, y para amortiguar los efectos de las oscilaciones de precios          de los productos que debían ser comprados.

Los resultados          obtenidos en este trabajo nos permitirían afirmar que los alimentos          que conformaron el patrón alimentario coinciden con aquellos del          primer trabajo de campo realizado en todo el Departamento Cushamen el          año 2000. Sin embargo, en el paraje Colonia Pastoril Cushamen (año          2002) se observaron cambios en las incidencias de los grupos de carnes          y cereales sobre la ingesta total, así como un aporte energético          inferior. Si bien las muestras no serían estadísticamente          comparables, ya que la correspondiente al año 2002 se circunscribió          a sólo uno de los parajes relevados en la campaña anterior;          consideramos que el patrón alimentario observado sería lo          suficientemente homogéneo como para hacer un análisis equiparable          en toda la región. Asimismo, la metodología aplicada para          ambas muestras fue la misma y la problemática social y económica          afectó a todo el Departamento por igual.

Al comparar          el consumo de carne, en el presente trabajo se registró una mediana          de 163,2 gramos (IC95%: 117,1- 310,9 g), mientras que en el año          2000 se observaron valores inferiores (mediana: 81,3 g; IC95%: 50,0- 112,6)          (13). Desde el punto de vista nutricional, el aumento          del consumo de carne tendría ventajas debido al aporte de proteínas          de alto valor biológico, pero sólo si se acompaña          de un incremento en el aporte energético que permita su aprovechamiento          metabólico. Desde el punto de vista económico, la necesidad          de sacrificar un mayor número de animales significaría disminuir          el rendimiento de la producción del ganado menor, afectando el          único ingreso de estas familias. En el contexto histórico          en el que fue efectuado el registro habría tenido más valor          el animal en pie, que el que se utilizara para la alimentación.          

Al comparar          el grupo de los cereales y legumbres, en el año 2000, éste          representó más de dos tercios del valor energético          total (mediana: 71,9 %; IC95%: 62,6- 77,6). En valores absolutos, la mediana          de consumo registrada fue 408,8 gramos (IC95%: 307,0- 482,6) por persona          y por día (13); mientras que en el año          2002 fue 223,0 gramos. Esta disminución estaría relacionada          con el aumento desmedido del precio de los cereales. 

En el año          2002, el aporte energético total fue insuficiente en la mayoría          de las familias (mediana: 1259 kcal.; IC95%: 1056,2- 1747,4) En el año          2000 se registraron valores superiores (mediana: 1770,5 kcal.; IC95%:          1479,7- 2085,5) (13). Es probable que el aumento en          el consumo de carnes se relacione con la ausencia de sustitutos baratos          de cereales y con la necesidad de compensar en términos energéticos          este déficit, sin que ello implique alterar el equilibrio económico.          Es importante destacar que en contraposición al aumento en el precio          de los cereales en el ámbito nacional, el precio de la lana pagado          localmente a estos productores se mantuvo estático los últimos          años.

La consecuencia          de esta situación fue un deterioro en la diversificación          de la dieta, sumado a un aporte energético insuficiente. Sin embargo,          la particularidad del momento de crisis que se vivía en el país          durante el período considerado y las condiciones ecológicas          de extrema vulnerabilidad de la Patagonia, deberían haber mostrado          un cuadro de severidad mucho mayor que el revelado. Es posible pensar          en una subvaloración de los datos referidos, limitación          frecuente de las técnicas cuantitativas utilizadas, a la vez que          podría relacionarse con connotaciones especiales dadas a ciertos          alimentos que son más aceptados culturalmente. Se debe tener en          cuenta la vigencia de prácticas de caza y recolección. Queda          en evidencia la necesidad de conocer exhaustivamente la disponibilidad          de plantas silvestres y sus usos, así como los animales de caza,          asociado tanto a variables geográficas y climáticas como          a otras relativas a género, edad de práctica, valor simbólico,          creencias, entre otras. Por otra parte, la problemática de la disponibilidad          de alimentos evidentemente no se limitó al ámbito familiar.          Respecto a la alimentación brindada a los niños en las escuelas,          es oportuno mencionar que fue necesario acceder a este ámbito para          conocer sus características y alcances (21).          Los resultados obtenidos mostraron que el comedor escolar se presentó          como una estrategia que permitió asegurar la disponibilidad alimentaria          de escolares y adolescentes y a su vez permitió la redistribución          de los alimentos disponibles en el hogar entre el resto de sus integrantes.