https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000200004
EFECTOS DE UNA INTERVENCIÓN EN LA UTILIZACIÓN DEL SERVICIO DE NUTRICIÓN EN MÉXICO

Resumen  

Se aplicó una estrategia de comunicación          para mejorar la utilización del servicio de nutrición previa          identificación de las barreras de acceso. La intervención          consistió en establecer libre demanda al servicio y se utilizaron          carteles, volantes y mensajes por altavoz para motivar a la población          en el uso del servicio. El 40% de la población que utilizó          el servicio después de la estrategia de medios, lo hizo de manera          espontánea. El análisis por tipo de medio de comunicación,          mostró diferencias intragrupos en todos los indicadores de uso.          En conclusión, todas las estrategias fueron buenas; sin embargo,          comparaciones post hoc señalaron un mayor impacto del volante en          incremento en la demanda espontánea de consultas. 

Palabras claves: Servicios de salud;          accesibilidad; medios de comunicación; comunicación persuasiva.          

  INTRODUCCIÓN  En la actualidad, el proceso de transición          demográfica y epidemiológica ha traído como resultado          la incidencia de enfermedades derivadas de estilos de vida y asociados          a la dieta y a la nutrición. El atender las necesidades de salud          de dichos grupos poblacionales en el primer nivel de atención,          constituye una tarea básica de las organizaciones de salud. Las          acciones que se realicen son de gran trascendencia, sobre todo, aquellas          enfocadas a disminuir los riesgos que en ellos se presentan (1).  En este sentido, las organizaciones de          salud han tratado de dar respuesta a esta problemática estableciendo          consultorios de nutrición en sus unidades médicas (2,3).          Asimismo, es importante tomar en cuenta, la educación de la población,          para que se pueda identificar oportunamente la necesidad real y se utilicen          los diferentes servicios que ofrece el sistema de salud. Es por esto,          que se esperaría que un individuo con mayor educación en          salud, utilice más los servicios, entre los que se encuentran los          servicios de nutrición y dietética (4).  Por otro lado, se sabe que los países          han tomado conciencia del problema y se han llegado a acuerdos internacionales          en donde se han propuesto combinaciones de estrategias de los diferentes          sectores, específicamente reorientación de servicios de          salud, participación de la población y readecuación          de políticas, particularmente en el área de promoción          de la salud (5). Por esto, la comunicación social en salud, es          una de las acciones que juega un papel importante, para informar a la          población y motivar ciertas conductas relacionadas con el estilo          de vida; aunque se requiere de mensajes claros, continuos, accesibles,          con significados suficientes y oportunos, a fin de enfrentar la publicidad          que va en contra de la vida saludable (6).  En países como Chile, se han definido          prioridades, metas nacionales y estrategias, identificando los condicionantes          de la salud relacionados con los problemas, y han actuado en lo referente          a la alimentación bajo la estrategia de información y comunicación          social. También han implantado cambios en los modelos de atención,          transformando los consultorios tradicionales en centros de promoción          de acciones preventivas y dirigidas, entre ellas las de consejería          en alimentación (7).  En México, en unidades de salud          de una institución de seguridad social, que cubre un alto porcentaje          de la población, se ha detectado que la utilización del          servicio de nutrición es muy baja; los registros indican un promedio          de consulta por hora entre 1,9 y 2,3 y el indicador para este servicio          es de 3 consultas por hora. Se ha identificado que una gran cantidad de          usuarios, desconoce la existencia y el proceso de atención del          servicio de nutrición. Además, el tener que ser enviado          por el médico familiar para solicitar una cita y ser atendido en          dicho departamento, se ha considerado como la principal barrera de acceso          para los usuarios.  El objetivo de este estudio fue identificar          las barreras percibidas por el usuario para recibir atención de          nutrición en unidades de primer nivel e implementar una estrategia          de comunicación social dirigida a mejorar la utilización          de dicho servicio. En el presente reporte se muestran los resultados comparativos          del impacto de tres medios: cartel, volante y alta voz.  MATERIAL Y MÉTODO  Se realizó un ensayo clínico          no aleatorizado en tres unidades de primer nivel de atención semejantes          en estructura organizacional, capacidad instalada y recursos humanos en          el servicio de nutrición y dietética en una institución          de seguridad social en la ciudad de Monterrey Nuevo León, México.           Un paso anterior a la intervención          fue la eliminación de una barrera de acceso organizacional reconocida          en el pasado. Ahora el paciente podía acudir espontáneamente          a solicitar el Servicio de Nutrición, sin necesidad del envío          por el médico familiar de cabecera, requisito anteriormente de          rutina.  La fase creativa de la estrategia, consistió          en la elaboración de material didáctico, redacción          de mensajes y elección de colores. Se utilizaron tres medios: cartel,          volante y alta voz; cuyo objetivo común era informar sobre la disponibilidad          del servicio de nutrición, y las ventajas que representaba para          la salud el utilizar dicho servicio. Las ideas centrales y contenido de          los mensajes fueron dirigidos a sus audiencias, con lenguaje sencillo          e información clara y concreta.  Previa aplicación de la estrategia,          se llevó a cabo la validación del contenido de los mensajes;          se probó si se entendían; si se sentía atraído          o interesado por los mensajes y si existía afinidad con su contenido.          Para evaluar la persuasión, se preguntó si había          identificación con lo que debía hacer, es decir, si el mensaje          lo convencía.  En la unidad (A) cuya población          blanco antes de la campaña fue de 152778 derechohabientes (DH)          y durante la campaña 155384 DH; se distribuyeron carteles con dos          dimensiones diferentes. Contenían además, el flujo a seguir          para recibir la atención de nutrición. Se colocaron en diferentes          áreas de clínica: consulta externa, farmacia, laboratorio,          rayos x, oficina del jefe de departamento clínico; éstos          cambiaban su diseño cada tres semanas. En la unidad (B) cuya población          blanco fue de 68718 DH antes de la campaña y de 70340 DH durante          la campaña; se utilizaron volantes con mensajes de diferentes tamaños          y colores los cuales se distribuyeron en áreas estratégicas.          Para la unidad (C) que contaba con una población antes de la campaña          de 86522 DH y de 90207 DH durante la campaña; se emitieron mensajes          vía altavoz, los cuales se repetían cada media hora durante          las horas de mayor afluencia de pacientes en el área de consulta          externa, tanto en el turno matutino como el vespertino. Estas acciones          se iniciaron después de los tres meses de mayor productividad del          Servicio de Nutrición y Dietética en las unidades de salud          participantes, de acuerdo a los registros de tendencias en los cinco años          anteriores al estudio y un menor ausentismo no programado del personal          encargado de dicho servicio. El impacto de la campaña de comunicación          social, llámese ésta cartel, volante o alta voz, se midió          a nivel individual, ya que ese era el objetivo y consistió en la          comparación de indicadores de uso antes y a partir de la intervención,          los cuales son generados de rutina en las unidades de atención          médica y disponibles en los registros de productividad del sistema          médico operativo (SIMO); se consideraron los siguientes: numero          de consultas en el servicio, consultas de primera vez y consultas por          hora.  En lo referente al abordaje directamente          con el usuario; se comparó la asistencia espontánea vs.          el envío por el médico familiar y se identificó la          influencia del medio de comunicación (¿influyó el mensaje          para que utilizara el servicio?) y la información sobre el servicio          (¿sabía usted de la existencia del servicio?). Esto se realizó          de acuerdo con una encuesta aplicada a una muestra consecutiva de pacientes          al momento de solicitar atención por primera vez en el servicio          de nutrición durante el desarrollo de la campaña. Para ello          se estimaron varios tamaños de muestra de acuerdo a las hipótesis          establecidas, en donde se asumió que el cartel como estrategia          de medios incrementaría en un 30% la utilización del servicio          de nutrición; el volante un 20% y el alta voz un 15%. Se utilizó          la fórmula para estimar diferencia de proporciones en dos poblaciones,          con un nivel de confianza del 95% y un poder de 80 (8). Se obtuvo como          resultado que se requerían por lo menos 35 pacientes por cada unidad          participante. En total se colectaron 70 encuestas en la unidad A, 103          en la unidad B y 56 en la unidad C.  En el análisis de los resultados          se usó una estadística descriptiva. El impacto de la estrategia          en indicadores de uso de servicio se realizó mediante la comparación          de promedios intergrupo (prueba de t pareada), porcentaje de cambio absoluto          y porcentaje de cambio relativo. Asimismo, al término de la intervención          se realizó la prueba de ANOVA y prueba post hoc. En tanto que el          impacto de la misma a nivel individual se analizó comparando el          porcentaje de pacientes encuestados con asistencia espontánea de          la unidad A vs. B vs. C, mediante prueba de diferencia de proporciones.           RESULTADOS  Se pudieron identificar diferencias posteriores          a la campaña y a la eliminación de la barrera de acceso;          las citas solicitadas en el servicio de nutrición por envío          del médico familiar disminuyeron de 141,92±37,80 a 89,48±28,50          (p<.05). Sin embargo, el total de consultas; las consultas de primera          vez y el número de consultas por hora, se incrementaron. El análisis          por tipo de medio, mostró diferencias intragrupos en todos los          indicadores de uso, independiente del medio utilizado como se observa          en la tabla 1 en donde se establece el porcentaje de          cambio absoluto y relativo de los indicadores. Comparaciones post hoc          señalaron un mayor impacto del alta voz en promedio de consultas          en comparación al cartel y al volante. Asimismo, en lo referente          a promedio de consultas de primera vez y promedio de consultas por hora.          En cambio, el volante resultó ser un mejor medio para incrementar          el promedio de citas solicitadas de manera espontánea (tabla          2).    

  

Por otra parte, el promedio de edad de          los 229 usuarios encuestados fue de 46±16 años; el 76% era          del sexo femenino y el 46% tenía una escolaridad de secundaria          o más. El 40% de la población que utilizó el servicio,          lo hizo de manera espontánea y solamente el 49% tenía conocimiento          previo de la existencia del servicio de nutrición. En el 33% de          los mismos, había influido en ellos el contenido del mensaje de          las estrategias de medios implantada para utilizar el servicio, mientras          que 63% recordaba el mensaje y su contenido. En la unidad en donde se          estableció el cartel, la demanda espontánea de consulta          fue de 45% en comparación 37% con el alta voz y 34,3% con el volante          (p> 0.05). En lo concerniente a la influencia de los medios para que          utilizara el servicio, el 47% de los encuestados en la unidad con cartel          manifestó dicha influencia en contraste con el 30% de aquellos          de la unidad donde se distribuyeron los volantes (p<0.03), y de 23,3%          donde se utilizó alta voz (p=0.003); no se registraron diferencias          estadísticamente significativas entre volante y alta voz (p>0.05)           DISCUSIÓN  La comunicación es un proceso planificado,          encaminado a motivar a las personas para que adopten conductas positivas          en salud y utilicen los servicios existentes. Se debe desarrollar de acuerdo          con la base de inquietudes de los usuarios, de las necesidades percibidas,          de las creencias, de las prácticas culturales y de promover el          diálogo entre el prestador de servicio y el usuario. En el presente          estudio, se estableció que tanto la eliminación de barreras          organizacionales y el efecto de una campaña de comunicación,          fueron factores claves para informar y estimular a la población          para que utilizara el servicio de nutrición.  El total de los usuarios eran adultos y          un alto porcentaje solicitó atención de manera espontánea.          En ese sentido, la meta de muchos programas es precisamente que el usuario          tenga como premisa el conocimiento para desarrollar una conducta de cambio.          Existen evidencias acerca de los beneficios de tener información          de la disponibilidad de estos servicios a través de los medios          de comunicación oral, visual y escrita. Actualmente se ha establecido          la relación entre nutrición y salud, y los profesionales,          principalmente el médico familiar, ofrece información; pero          se ha reconocido que su interacción y el rol que juega con el usuario          no es totalmente óptimo (4).  Se observó un incremento tangible          en la utilización del servicio de nutrición posterior a          la intervención. Esto es importante, porque muchas veces a pesar          de tener la necesidad real o sentida, no es enviado al servicio de nutrición          y además el usuario no tiene la posibilidad de solicitar libremente          atención. Es entonces cuando la eliminación de esa barrera          organizacional cobra trascendencia, en función de dar respuesta          a esa necesidad.  Fue determinante entonces, eliminar los          factores identificados previamente como barreras, que participaban en          el acceso a los servicios, influyendo en la baja demanda. Lo anterior          es importante ya que este factor, puede traer como consecuencia, una visión          errónea de la realidad, e influir en la utilización de un          servicio, de tal forma que al momento de planear se le asignen menos recursos          físicos, materiales y humanos e incluso ante esta situación,          no se de importancia en lo concerniente a su participación en la          salud de la población como en este caso, donde no hay disponibilidad          del servicio de nutrición en el turno vespertino. Esta misma situación          se ha identificado en países como Bangladesh, en donde se tomaron          en consideración las barreras que la población percibía;          como falta de disponibilidad, barreras económicas y geográficas;          entonces se planeaban intervenciones dirigidas a identificar las fuentes          de esas barreras y sus consecuencias en la demanda de servicios de salud          (9).  En ese orden de ideas, estudios realizados          con usuarios de los servicios de salud, comentan que la principal orientación          y conocimiento acerca de su nutrición lo han obtenido de su médico          familiar; aunque, cuando dicho profesional de la salud considera que es          necesaria una orientación más precisa, los envían          al especialista en nutrición y les dejan en libre demanda para          consultas subsecuentes. Sin embargo, no dejan de mencionar que los medios          de comunicación escrita y el internet, les han permitido informarse          sobre aspectos generales de nutrición (4,10).  En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante.  Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia.  Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida.  Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12).  Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso.  Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

INTRODUCCIÓN 

En la actualidad, el proceso de transición          demográfica y epidemiológica ha traído como resultado          la incidencia de enfermedades derivadas de estilos de vida y asociados          a la dieta y a la nutrición. El atender las necesidades de salud          de dichos grupos poblacionales en el primer nivel de atención,          constituye una tarea básica de las organizaciones de salud. Las          acciones que se realicen son de gran trascendencia, sobre todo, aquellas          enfocadas a disminuir los riesgos que en ellos se presentan (1). 

En este sentido, las organizaciones de          salud han tratado de dar respuesta a esta problemática estableciendo          consultorios de nutrición en sus unidades médicas (2,3).          Asimismo, es importante tomar en cuenta, la educación de la población,          para que se pueda identificar oportunamente la necesidad real y se utilicen          los diferentes servicios que ofrece el sistema de salud. Es por esto,          que se esperaría que un individuo con mayor educación en          salud, utilice más los servicios, entre los que se encuentran los          servicios de nutrición y dietética (4).  Por otro lado, se sabe que los países          han tomado conciencia del problema y se han llegado a acuerdos internacionales          en donde se han propuesto combinaciones de estrategias de los diferentes          sectores, específicamente reorientación de servicios de          salud, participación de la población y readecuación          de políticas, particularmente en el área de promoción          de la salud (5). Por esto, la comunicación social en salud, es          una de las acciones que juega un papel importante, para informar a la          población y motivar ciertas conductas relacionadas con el estilo          de vida; aunque se requiere de mensajes claros, continuos, accesibles,          con significados suficientes y oportunos, a fin de enfrentar la publicidad          que va en contra de la vida saludable (6).  En países como Chile, se han definido          prioridades, metas nacionales y estrategias, identificando los condicionantes          de la salud relacionados con los problemas, y han actuado en lo referente          a la alimentación bajo la estrategia de información y comunicación          social. También han implantado cambios en los modelos de atención,          transformando los consultorios tradicionales en centros de promoción          de acciones preventivas y dirigidas, entre ellas las de consejería          en alimentación (7).  En México, en unidades de salud          de una institución de seguridad social, que cubre un alto porcentaje          de la población, se ha detectado que la utilización del          servicio de nutrición es muy baja; los registros indican un promedio          de consulta por hora entre 1,9 y 2,3 y el indicador para este servicio          es de 3 consultas por hora. Se ha identificado que una gran cantidad de          usuarios, desconoce la existencia y el proceso de atención del          servicio de nutrición. Además, el tener que ser enviado          por el médico familiar para solicitar una cita y ser atendido en          dicho departamento, se ha considerado como la principal barrera de acceso          para los usuarios.  El objetivo de este estudio fue identificar          las barreras percibidas por el usuario para recibir atención de          nutrición en unidades de primer nivel e implementar una estrategia          de comunicación social dirigida a mejorar la utilización          de dicho servicio. En el presente reporte se muestran los resultados comparativos          del impacto de tres medios: cartel, volante y alta voz.  MATERIAL Y MÉTODO  Se realizó un ensayo clínico          no aleatorizado en tres unidades de primer nivel de atención semejantes          en estructura organizacional, capacidad instalada y recursos humanos en          el servicio de nutrición y dietética en una institución          de seguridad social en la ciudad de Monterrey Nuevo León, México.           Un paso anterior a la intervención          fue la eliminación de una barrera de acceso organizacional reconocida          en el pasado. Ahora el paciente podía acudir espontáneamente          a solicitar el Servicio de Nutrición, sin necesidad del envío          por el médico familiar de cabecera, requisito anteriormente de          rutina.  La fase creativa de la estrategia, consistió          en la elaboración de material didáctico, redacción          de mensajes y elección de colores. Se utilizaron tres medios: cartel,          volante y alta voz; cuyo objetivo común era informar sobre la disponibilidad          del servicio de nutrición, y las ventajas que representaba para          la salud el utilizar dicho servicio. Las ideas centrales y contenido de          los mensajes fueron dirigidos a sus audiencias, con lenguaje sencillo          e información clara y concreta.  Previa aplicación de la estrategia,          se llevó a cabo la validación del contenido de los mensajes;          se probó si se entendían; si se sentía atraído          o interesado por los mensajes y si existía afinidad con su contenido.          Para evaluar la persuasión, se preguntó si había          identificación con lo que debía hacer, es decir, si el mensaje          lo convencía.  En la unidad (A) cuya población          blanco antes de la campaña fue de 152778 derechohabientes (DH)          y durante la campaña 155384 DH; se distribuyeron carteles con dos          dimensiones diferentes. Contenían además, el flujo a seguir          para recibir la atención de nutrición. Se colocaron en diferentes          áreas de clínica: consulta externa, farmacia, laboratorio,          rayos x, oficina del jefe de departamento clínico; éstos          cambiaban su diseño cada tres semanas. En la unidad (B) cuya población          blanco fue de 68718 DH antes de la campaña y de 70340 DH durante          la campaña; se utilizaron volantes con mensajes de diferentes tamaños          y colores los cuales se distribuyeron en áreas estratégicas.          Para la unidad (C) que contaba con una población antes de la campaña          de 86522 DH y de 90207 DH durante la campaña; se emitieron mensajes          vía altavoz, los cuales se repetían cada media hora durante          las horas de mayor afluencia de pacientes en el área de consulta          externa, tanto en el turno matutino como el vespertino. Estas acciones          se iniciaron después de los tres meses de mayor productividad del          Servicio de Nutrición y Dietética en las unidades de salud          participantes, de acuerdo a los registros de tendencias en los cinco años          anteriores al estudio y un menor ausentismo no programado del personal          encargado de dicho servicio. El impacto de la campaña de comunicación          social, llámese ésta cartel, volante o alta voz, se midió          a nivel individual, ya que ese era el objetivo y consistió en la          comparación de indicadores de uso antes y a partir de la intervención,          los cuales son generados de rutina en las unidades de atención          médica y disponibles en los registros de productividad del sistema          médico operativo (SIMO); se consideraron los siguientes: numero          de consultas en el servicio, consultas de primera vez y consultas por          hora.  En lo referente al abordaje directamente          con el usuario; se comparó la asistencia espontánea vs.          el envío por el médico familiar y se identificó la          influencia del medio de comunicación (¿influyó el mensaje          para que utilizara el servicio?) y la información sobre el servicio          (¿sabía usted de la existencia del servicio?). Esto se realizó          de acuerdo con una encuesta aplicada a una muestra consecutiva de pacientes          al momento de solicitar atención por primera vez en el servicio          de nutrición durante el desarrollo de la campaña. Para ello          se estimaron varios tamaños de muestra de acuerdo a las hipótesis          establecidas, en donde se asumió que el cartel como estrategia          de medios incrementaría en un 30% la utilización del servicio          de nutrición; el volante un 20% y el alta voz un 15%. Se utilizó          la fórmula para estimar diferencia de proporciones en dos poblaciones,          con un nivel de confianza del 95% y un poder de 80 (8). Se obtuvo como          resultado que se requerían por lo menos 35 pacientes por cada unidad          participante. En total se colectaron 70 encuestas en la unidad A, 103          en la unidad B y 56 en la unidad C.  En el análisis de los resultados          se usó una estadística descriptiva. El impacto de la estrategia          en indicadores de uso de servicio se realizó mediante la comparación          de promedios intergrupo (prueba de t pareada), porcentaje de cambio absoluto          y porcentaje de cambio relativo. Asimismo, al término de la intervención          se realizó la prueba de ANOVA y prueba post hoc. En tanto que el          impacto de la misma a nivel individual se analizó comparando el          porcentaje de pacientes encuestados con asistencia espontánea de          la unidad A vs. B vs. C, mediante prueba de diferencia de proporciones.           RESULTADOS  Se pudieron identificar diferencias posteriores          a la campaña y a la eliminación de la barrera de acceso;          las citas solicitadas en el servicio de nutrición por envío          del médico familiar disminuyeron de 141,92±37,80 a 89,48±28,50          (p<.05). Sin embargo, el total de consultas; las consultas de primera          vez y el número de consultas por hora, se incrementaron. El análisis          por tipo de medio, mostró diferencias intragrupos en todos los          indicadores de uso, independiente del medio utilizado como se observa          en la tabla 1 en donde se establece el porcentaje de          cambio absoluto y relativo de los indicadores. Comparaciones post hoc          señalaron un mayor impacto del alta voz en promedio de consultas          en comparación al cartel y al volante. Asimismo, en lo referente          a promedio de consultas de primera vez y promedio de consultas por hora.          En cambio, el volante resultó ser un mejor medio para incrementar          el promedio de citas solicitadas de manera espontánea (tabla          2).    

  

Por otra parte, el promedio de edad de          los 229 usuarios encuestados fue de 46±16 años; el 76% era          del sexo femenino y el 46% tenía una escolaridad de secundaria          o más. El 40% de la población que utilizó el servicio,          lo hizo de manera espontánea y solamente el 49% tenía conocimiento          previo de la existencia del servicio de nutrición. En el 33% de          los mismos, había influido en ellos el contenido del mensaje de          las estrategias de medios implantada para utilizar el servicio, mientras          que 63% recordaba el mensaje y su contenido. En la unidad en donde se          estableció el cartel, la demanda espontánea de consulta          fue de 45% en comparación 37% con el alta voz y 34,3% con el volante          (p> 0.05). En lo concerniente a la influencia de los medios para que          utilizara el servicio, el 47% de los encuestados en la unidad con cartel          manifestó dicha influencia en contraste con el 30% de aquellos          de la unidad donde se distribuyeron los volantes (p<0.03), y de 23,3%          donde se utilizó alta voz (p=0.003); no se registraron diferencias          estadísticamente significativas entre volante y alta voz (p>0.05)           DISCUSIÓN  La comunicación es un proceso planificado,          encaminado a motivar a las personas para que adopten conductas positivas          en salud y utilicen los servicios existentes. Se debe desarrollar de acuerdo          con la base de inquietudes de los usuarios, de las necesidades percibidas,          de las creencias, de las prácticas culturales y de promover el          diálogo entre el prestador de servicio y el usuario. En el presente          estudio, se estableció que tanto la eliminación de barreras          organizacionales y el efecto de una campaña de comunicación,          fueron factores claves para informar y estimular a la población          para que utilizara el servicio de nutrición.  El total de los usuarios eran adultos y          un alto porcentaje solicitó atención de manera espontánea.          En ese sentido, la meta de muchos programas es precisamente que el usuario          tenga como premisa el conocimiento para desarrollar una conducta de cambio.          Existen evidencias acerca de los beneficios de tener información          de la disponibilidad de estos servicios a través de los medios          de comunicación oral, visual y escrita. Actualmente se ha establecido          la relación entre nutrición y salud, y los profesionales,          principalmente el médico familiar, ofrece información; pero          se ha reconocido que su interacción y el rol que juega con el usuario          no es totalmente óptimo (4).  Se observó un incremento tangible          en la utilización del servicio de nutrición posterior a          la intervención. Esto es importante, porque muchas veces a pesar          de tener la necesidad real o sentida, no es enviado al servicio de nutrición          y además el usuario no tiene la posibilidad de solicitar libremente          atención. Es entonces cuando la eliminación de esa barrera          organizacional cobra trascendencia, en función de dar respuesta          a esa necesidad.  Fue determinante entonces, eliminar los          factores identificados previamente como barreras, que participaban en          el acceso a los servicios, influyendo en la baja demanda. Lo anterior          es importante ya que este factor, puede traer como consecuencia, una visión          errónea de la realidad, e influir en la utilización de un          servicio, de tal forma que al momento de planear se le asignen menos recursos          físicos, materiales y humanos e incluso ante esta situación,          no se de importancia en lo concerniente a su participación en la          salud de la población como en este caso, donde no hay disponibilidad          del servicio de nutrición en el turno vespertino. Esta misma situación          se ha identificado en países como Bangladesh, en donde se tomaron          en consideración las barreras que la población percibía;          como falta de disponibilidad, barreras económicas y geográficas;          entonces se planeaban intervenciones dirigidas a identificar las fuentes          de esas barreras y sus consecuencias en la demanda de servicios de salud          (9).  En ese orden de ideas, estudios realizados          con usuarios de los servicios de salud, comentan que la principal orientación          y conocimiento acerca de su nutrición lo han obtenido de su médico          familiar; aunque, cuando dicho profesional de la salud considera que es          necesaria una orientación más precisa, los envían          al especialista en nutrición y les dejan en libre demanda para          consultas subsecuentes. Sin embargo, no dejan de mencionar que los medios          de comunicación escrita y el internet, les han permitido informarse          sobre aspectos generales de nutrición (4,10).  En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante.  Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia.  Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida.  Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12).  Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso.  Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

Por otro lado, se sabe que los países          han tomado conciencia del problema y se han llegado a acuerdos internacionales          en donde se han propuesto combinaciones de estrategias de los diferentes          sectores, específicamente reorientación de servicios de          salud, participación de la población y readecuación          de políticas, particularmente en el área de promoción          de la salud (5). Por esto, la comunicación social en salud, es          una de las acciones que juega un papel importante, para informar a la          población y motivar ciertas conductas relacionadas con el estilo          de vida; aunque se requiere de mensajes claros, continuos, accesibles,          con significados suficientes y oportunos, a fin de enfrentar la publicidad          que va en contra de la vida saludable (6). 

En países como Chile, se han definido          prioridades, metas nacionales y estrategias, identificando los condicionantes          de la salud relacionados con los problemas, y han actuado en lo referente          a la alimentación bajo la estrategia de información y comunicación          social. También han implantado cambios en los modelos de atención,          transformando los consultorios tradicionales en centros de promoción          de acciones preventivas y dirigidas, entre ellas las de consejería          en alimentación (7).  En México, en unidades de salud          de una institución de seguridad social, que cubre un alto porcentaje          de la población, se ha detectado que la utilización del          servicio de nutrición es muy baja; los registros indican un promedio          de consulta por hora entre 1,9 y 2,3 y el indicador para este servicio          es de 3 consultas por hora. Se ha identificado que una gran cantidad de          usuarios, desconoce la existencia y el proceso de atención del          servicio de nutrición. Además, el tener que ser enviado          por el médico familiar para solicitar una cita y ser atendido en          dicho departamento, se ha considerado como la principal barrera de acceso          para los usuarios.  El objetivo de este estudio fue identificar          las barreras percibidas por el usuario para recibir atención de          nutrición en unidades de primer nivel e implementar una estrategia          de comunicación social dirigida a mejorar la utilización          de dicho servicio. En el presente reporte se muestran los resultados comparativos          del impacto de tres medios: cartel, volante y alta voz.  MATERIAL Y MÉTODO  Se realizó un ensayo clínico          no aleatorizado en tres unidades de primer nivel de atención semejantes          en estructura organizacional, capacidad instalada y recursos humanos en          el servicio de nutrición y dietética en una institución          de seguridad social en la ciudad de Monterrey Nuevo León, México.           Un paso anterior a la intervención          fue la eliminación de una barrera de acceso organizacional reconocida          en el pasado. Ahora el paciente podía acudir espontáneamente          a solicitar el Servicio de Nutrición, sin necesidad del envío          por el médico familiar de cabecera, requisito anteriormente de          rutina.  La fase creativa de la estrategia, consistió          en la elaboración de material didáctico, redacción          de mensajes y elección de colores. Se utilizaron tres medios: cartel,          volante y alta voz; cuyo objetivo común era informar sobre la disponibilidad          del servicio de nutrición, y las ventajas que representaba para          la salud el utilizar dicho servicio. Las ideas centrales y contenido de          los mensajes fueron dirigidos a sus audiencias, con lenguaje sencillo          e información clara y concreta.  Previa aplicación de la estrategia,          se llevó a cabo la validación del contenido de los mensajes;          se probó si se entendían; si se sentía atraído          o interesado por los mensajes y si existía afinidad con su contenido.          Para evaluar la persuasión, se preguntó si había          identificación con lo que debía hacer, es decir, si el mensaje          lo convencía.  En la unidad (A) cuya población          blanco antes de la campaña fue de 152778 derechohabientes (DH)          y durante la campaña 155384 DH; se distribuyeron carteles con dos          dimensiones diferentes. Contenían además, el flujo a seguir          para recibir la atención de nutrición. Se colocaron en diferentes          áreas de clínica: consulta externa, farmacia, laboratorio,          rayos x, oficina del jefe de departamento clínico; éstos          cambiaban su diseño cada tres semanas. En la unidad (B) cuya población          blanco fue de 68718 DH antes de la campaña y de 70340 DH durante          la campaña; se utilizaron volantes con mensajes de diferentes tamaños          y colores los cuales se distribuyeron en áreas estratégicas.          Para la unidad (C) que contaba con una población antes de la campaña          de 86522 DH y de 90207 DH durante la campaña; se emitieron mensajes          vía altavoz, los cuales se repetían cada media hora durante          las horas de mayor afluencia de pacientes en el área de consulta          externa, tanto en el turno matutino como el vespertino. Estas acciones          se iniciaron después de los tres meses de mayor productividad del          Servicio de Nutrición y Dietética en las unidades de salud          participantes, de acuerdo a los registros de tendencias en los cinco años          anteriores al estudio y un menor ausentismo no programado del personal          encargado de dicho servicio. El impacto de la campaña de comunicación          social, llámese ésta cartel, volante o alta voz, se midió          a nivel individual, ya que ese era el objetivo y consistió en la          comparación de indicadores de uso antes y a partir de la intervención,          los cuales son generados de rutina en las unidades de atención          médica y disponibles en los registros de productividad del sistema          médico operativo (SIMO); se consideraron los siguientes: numero          de consultas en el servicio, consultas de primera vez y consultas por          hora.  En lo referente al abordaje directamente          con el usuario; se comparó la asistencia espontánea vs.          el envío por el médico familiar y se identificó la          influencia del medio de comunicación (¿influyó el mensaje          para que utilizara el servicio?) y la información sobre el servicio          (¿sabía usted de la existencia del servicio?). Esto se realizó          de acuerdo con una encuesta aplicada a una muestra consecutiva de pacientes          al momento de solicitar atención por primera vez en el servicio          de nutrición durante el desarrollo de la campaña. Para ello          se estimaron varios tamaños de muestra de acuerdo a las hipótesis          establecidas, en donde se asumió que el cartel como estrategia          de medios incrementaría en un 30% la utilización del servicio          de nutrición; el volante un 20% y el alta voz un 15%. Se utilizó          la fórmula para estimar diferencia de proporciones en dos poblaciones,          con un nivel de confianza del 95% y un poder de 80 (8). Se obtuvo como          resultado que se requerían por lo menos 35 pacientes por cada unidad          participante. En total se colectaron 70 encuestas en la unidad A, 103          en la unidad B y 56 en la unidad C.  En el análisis de los resultados          se usó una estadística descriptiva. El impacto de la estrategia          en indicadores de uso de servicio se realizó mediante la comparación          de promedios intergrupo (prueba de t pareada), porcentaje de cambio absoluto          y porcentaje de cambio relativo. Asimismo, al término de la intervención          se realizó la prueba de ANOVA y prueba post hoc. En tanto que el          impacto de la misma a nivel individual se analizó comparando el          porcentaje de pacientes encuestados con asistencia espontánea de          la unidad A vs. B vs. C, mediante prueba de diferencia de proporciones.           RESULTADOS  Se pudieron identificar diferencias posteriores          a la campaña y a la eliminación de la barrera de acceso;          las citas solicitadas en el servicio de nutrición por envío          del médico familiar disminuyeron de 141,92±37,80 a 89,48±28,50          (p<.05). Sin embargo, el total de consultas; las consultas de primera          vez y el número de consultas por hora, se incrementaron. El análisis          por tipo de medio, mostró diferencias intragrupos en todos los          indicadores de uso, independiente del medio utilizado como se observa          en la tabla 1 en donde se establece el porcentaje de          cambio absoluto y relativo de los indicadores. Comparaciones post hoc          señalaron un mayor impacto del alta voz en promedio de consultas          en comparación al cartel y al volante. Asimismo, en lo referente          a promedio de consultas de primera vez y promedio de consultas por hora.          En cambio, el volante resultó ser un mejor medio para incrementar          el promedio de citas solicitadas de manera espontánea (tabla          2).    

  

Por otra parte, el promedio de edad de          los 229 usuarios encuestados fue de 46±16 años; el 76% era          del sexo femenino y el 46% tenía una escolaridad de secundaria          o más. El 40% de la población que utilizó el servicio,          lo hizo de manera espontánea y solamente el 49% tenía conocimiento          previo de la existencia del servicio de nutrición. En el 33% de          los mismos, había influido en ellos el contenido del mensaje de          las estrategias de medios implantada para utilizar el servicio, mientras          que 63% recordaba el mensaje y su contenido. En la unidad en donde se          estableció el cartel, la demanda espontánea de consulta          fue de 45% en comparación 37% con el alta voz y 34,3% con el volante          (p> 0.05). En lo concerniente a la influencia de los medios para que          utilizara el servicio, el 47% de los encuestados en la unidad con cartel          manifestó dicha influencia en contraste con el 30% de aquellos          de la unidad donde se distribuyeron los volantes (p<0.03), y de 23,3%          donde se utilizó alta voz (p=0.003); no se registraron diferencias          estadísticamente significativas entre volante y alta voz (p>0.05)           DISCUSIÓN  La comunicación es un proceso planificado,          encaminado a motivar a las personas para que adopten conductas positivas          en salud y utilicen los servicios existentes. Se debe desarrollar de acuerdo          con la base de inquietudes de los usuarios, de las necesidades percibidas,          de las creencias, de las prácticas culturales y de promover el          diálogo entre el prestador de servicio y el usuario. En el presente          estudio, se estableció que tanto la eliminación de barreras          organizacionales y el efecto de una campaña de comunicación,          fueron factores claves para informar y estimular a la población          para que utilizara el servicio de nutrición.  El total de los usuarios eran adultos y          un alto porcentaje solicitó atención de manera espontánea.          En ese sentido, la meta de muchos programas es precisamente que el usuario          tenga como premisa el conocimiento para desarrollar una conducta de cambio.          Existen evidencias acerca de los beneficios de tener información          de la disponibilidad de estos servicios a través de los medios          de comunicación oral, visual y escrita. Actualmente se ha establecido          la relación entre nutrición y salud, y los profesionales,          principalmente el médico familiar, ofrece información; pero          se ha reconocido que su interacción y el rol que juega con el usuario          no es totalmente óptimo (4).  Se observó un incremento tangible          en la utilización del servicio de nutrición posterior a          la intervención. Esto es importante, porque muchas veces a pesar          de tener la necesidad real o sentida, no es enviado al servicio de nutrición          y además el usuario no tiene la posibilidad de solicitar libremente          atención. Es entonces cuando la eliminación de esa barrera          organizacional cobra trascendencia, en función de dar respuesta          a esa necesidad.  Fue determinante entonces, eliminar los          factores identificados previamente como barreras, que participaban en          el acceso a los servicios, influyendo en la baja demanda. Lo anterior          es importante ya que este factor, puede traer como consecuencia, una visión          errónea de la realidad, e influir en la utilización de un          servicio, de tal forma que al momento de planear se le asignen menos recursos          físicos, materiales y humanos e incluso ante esta situación,          no se de importancia en lo concerniente a su participación en la          salud de la población como en este caso, donde no hay disponibilidad          del servicio de nutrición en el turno vespertino. Esta misma situación          se ha identificado en países como Bangladesh, en donde se tomaron          en consideración las barreras que la población percibía;          como falta de disponibilidad, barreras económicas y geográficas;          entonces se planeaban intervenciones dirigidas a identificar las fuentes          de esas barreras y sus consecuencias en la demanda de servicios de salud          (9).  En ese orden de ideas, estudios realizados          con usuarios de los servicios de salud, comentan que la principal orientación          y conocimiento acerca de su nutrición lo han obtenido de su médico          familiar; aunque, cuando dicho profesional de la salud considera que es          necesaria una orientación más precisa, los envían          al especialista en nutrición y les dejan en libre demanda para          consultas subsecuentes. Sin embargo, no dejan de mencionar que los medios          de comunicación escrita y el internet, les han permitido informarse          sobre aspectos generales de nutrición (4,10).  En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante.  Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia.  Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida.  Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12).  Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso.  Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

En México, en unidades de salud          de una institución de seguridad social, que cubre un alto porcentaje          de la población, se ha detectado que la utilización del          servicio de nutrición es muy baja; los registros indican un promedio          de consulta por hora entre 1,9 y 2,3 y el indicador para este servicio          es de 3 consultas por hora. Se ha identificado que una gran cantidad de          usuarios, desconoce la existencia y el proceso de atención del          servicio de nutrición. Además, el tener que ser enviado          por el médico familiar para solicitar una cita y ser atendido en          dicho departamento, se ha considerado como la principal barrera de acceso          para los usuarios. 

El objetivo de este estudio fue identificar          las barreras percibidas por el usuario para recibir atención de          nutrición en unidades de primer nivel e implementar una estrategia          de comunicación social dirigida a mejorar la utilización          de dicho servicio. En el presente reporte se muestran los resultados comparativos          del impacto de tres medios: cartel, volante y alta voz. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se realizó un ensayo clínico          no aleatorizado en tres unidades de primer nivel de atención semejantes          en estructura organizacional, capacidad instalada y recursos humanos en          el servicio de nutrición y dietética en una institución          de seguridad social en la ciudad de Monterrey Nuevo León, México.          

Un paso anterior a la intervención          fue la eliminación de una barrera de acceso organizacional reconocida          en el pasado. Ahora el paciente podía acudir espontáneamente          a solicitar el Servicio de Nutrición, sin necesidad del envío          por el médico familiar de cabecera, requisito anteriormente de          rutina. 

La fase creativa de la estrategia, consistió          en la elaboración de material didáctico, redacción          de mensajes y elección de colores. Se utilizaron tres medios: cartel,          volante y alta voz; cuyo objetivo común era informar sobre la disponibilidad          del servicio de nutrición, y las ventajas que representaba para          la salud el utilizar dicho servicio. Las ideas centrales y contenido de          los mensajes fueron dirigidos a sus audiencias, con lenguaje sencillo          e información clara y concreta. 

Previa aplicación de la estrategia,          se llevó a cabo la validación del contenido de los mensajes;          se probó si se entendían; si se sentía atraído          o interesado por los mensajes y si existía afinidad con su contenido.          Para evaluar la persuasión, se preguntó si había          identificación con lo que debía hacer, es decir, si el mensaje          lo convencía.  En la unidad (A) cuya población          blanco antes de la campaña fue de 152778 derechohabientes (DH)          y durante la campaña 155384 DH; se distribuyeron carteles con dos          dimensiones diferentes. Contenían además, el flujo a seguir          para recibir la atención de nutrición. Se colocaron en diferentes          áreas de clínica: consulta externa, farmacia, laboratorio,          rayos x, oficina del jefe de departamento clínico; éstos          cambiaban su diseño cada tres semanas. En la unidad (B) cuya población          blanco fue de 68718 DH antes de la campaña y de 70340 DH durante          la campaña; se utilizaron volantes con mensajes de diferentes tamaños          y colores los cuales se distribuyeron en áreas estratégicas.          Para la unidad (C) que contaba con una población antes de la campaña          de 86522 DH y de 90207 DH durante la campaña; se emitieron mensajes          vía altavoz, los cuales se repetían cada media hora durante          las horas de mayor afluencia de pacientes en el área de consulta          externa, tanto en el turno matutino como el vespertino. Estas acciones          se iniciaron después de los tres meses de mayor productividad del          Servicio de Nutrición y Dietética en las unidades de salud          participantes, de acuerdo a los registros de tendencias en los cinco años          anteriores al estudio y un menor ausentismo no programado del personal          encargado de dicho servicio. El impacto de la campaña de comunicación          social, llámese ésta cartel, volante o alta voz, se midió          a nivel individual, ya que ese era el objetivo y consistió en la          comparación de indicadores de uso antes y a partir de la intervención,          los cuales son generados de rutina en las unidades de atención          médica y disponibles en los registros de productividad del sistema          médico operativo (SIMO); se consideraron los siguientes: numero          de consultas en el servicio, consultas de primera vez y consultas por          hora.  En lo referente al abordaje directamente          con el usuario; se comparó la asistencia espontánea vs.          el envío por el médico familiar y se identificó la          influencia del medio de comunicación (¿influyó el mensaje          para que utilizara el servicio?) y la información sobre el servicio          (¿sabía usted de la existencia del servicio?). Esto se realizó          de acuerdo con una encuesta aplicada a una muestra consecutiva de pacientes          al momento de solicitar atención por primera vez en el servicio          de nutrición durante el desarrollo de la campaña. Para ello          se estimaron varios tamaños de muestra de acuerdo a las hipótesis          establecidas, en donde se asumió que el cartel como estrategia          de medios incrementaría en un 30% la utilización del servicio          de nutrición; el volante un 20% y el alta voz un 15%. Se utilizó          la fórmula para estimar diferencia de proporciones en dos poblaciones,          con un nivel de confianza del 95% y un poder de 80 (8). Se obtuvo como          resultado que se requerían por lo menos 35 pacientes por cada unidad          participante. En total se colectaron 70 encuestas en la unidad A, 103          en la unidad B y 56 en la unidad C.  En el análisis de los resultados          se usó una estadística descriptiva. El impacto de la estrategia          en indicadores de uso de servicio se realizó mediante la comparación          de promedios intergrupo (prueba de t pareada), porcentaje de cambio absoluto          y porcentaje de cambio relativo. Asimismo, al término de la intervención          se realizó la prueba de ANOVA y prueba post hoc. En tanto que el          impacto de la misma a nivel individual se analizó comparando el          porcentaje de pacientes encuestados con asistencia espontánea de          la unidad A vs. B vs. C, mediante prueba de diferencia de proporciones.           RESULTADOS  Se pudieron identificar diferencias posteriores          a la campaña y a la eliminación de la barrera de acceso;          las citas solicitadas en el servicio de nutrición por envío          del médico familiar disminuyeron de 141,92±37,80 a 89,48±28,50          (p<.05). Sin embargo, el total de consultas; las consultas de primera          vez y el número de consultas por hora, se incrementaron. El análisis          por tipo de medio, mostró diferencias intragrupos en todos los          indicadores de uso, independiente del medio utilizado como se observa          en la tabla 1 en donde se establece el porcentaje de          cambio absoluto y relativo de los indicadores. Comparaciones post hoc          señalaron un mayor impacto del alta voz en promedio de consultas          en comparación al cartel y al volante. Asimismo, en lo referente          a promedio de consultas de primera vez y promedio de consultas por hora.          En cambio, el volante resultó ser un mejor medio para incrementar          el promedio de citas solicitadas de manera espontánea (tabla          2).    

  

Por otra parte, el promedio de edad de          los 229 usuarios encuestados fue de 46±16 años; el 76% era          del sexo femenino y el 46% tenía una escolaridad de secundaria          o más. El 40% de la población que utilizó el servicio,          lo hizo de manera espontánea y solamente el 49% tenía conocimiento          previo de la existencia del servicio de nutrición. En el 33% de          los mismos, había influido en ellos el contenido del mensaje de          las estrategias de medios implantada para utilizar el servicio, mientras          que 63% recordaba el mensaje y su contenido. En la unidad en donde se          estableció el cartel, la demanda espontánea de consulta          fue de 45% en comparación 37% con el alta voz y 34,3% con el volante          (p> 0.05). En lo concerniente a la influencia de los medios para que          utilizara el servicio, el 47% de los encuestados en la unidad con cartel          manifestó dicha influencia en contraste con el 30% de aquellos          de la unidad donde se distribuyeron los volantes (p<0.03), y de 23,3%          donde se utilizó alta voz (p=0.003); no se registraron diferencias          estadísticamente significativas entre volante y alta voz (p>0.05)           DISCUSIÓN  La comunicación es un proceso planificado,          encaminado a motivar a las personas para que adopten conductas positivas          en salud y utilicen los servicios existentes. Se debe desarrollar de acuerdo          con la base de inquietudes de los usuarios, de las necesidades percibidas,          de las creencias, de las prácticas culturales y de promover el          diálogo entre el prestador de servicio y el usuario. En el presente          estudio, se estableció que tanto la eliminación de barreras          organizacionales y el efecto de una campaña de comunicación,          fueron factores claves para informar y estimular a la población          para que utilizara el servicio de nutrición.  El total de los usuarios eran adultos y          un alto porcentaje solicitó atención de manera espontánea.          En ese sentido, la meta de muchos programas es precisamente que el usuario          tenga como premisa el conocimiento para desarrollar una conducta de cambio.          Existen evidencias acerca de los beneficios de tener información          de la disponibilidad de estos servicios a través de los medios          de comunicación oral, visual y escrita. Actualmente se ha establecido          la relación entre nutrición y salud, y los profesionales,          principalmente el médico familiar, ofrece información; pero          se ha reconocido que su interacción y el rol que juega con el usuario          no es totalmente óptimo (4).  Se observó un incremento tangible          en la utilización del servicio de nutrición posterior a          la intervención. Esto es importante, porque muchas veces a pesar          de tener la necesidad real o sentida, no es enviado al servicio de nutrición          y además el usuario no tiene la posibilidad de solicitar libremente          atención. Es entonces cuando la eliminación de esa barrera          organizacional cobra trascendencia, en función de dar respuesta          a esa necesidad.  Fue determinante entonces, eliminar los          factores identificados previamente como barreras, que participaban en          el acceso a los servicios, influyendo en la baja demanda. Lo anterior          es importante ya que este factor, puede traer como consecuencia, una visión          errónea de la realidad, e influir en la utilización de un          servicio, de tal forma que al momento de planear se le asignen menos recursos          físicos, materiales y humanos e incluso ante esta situación,          no se de importancia en lo concerniente a su participación en la          salud de la población como en este caso, donde no hay disponibilidad          del servicio de nutrición en el turno vespertino. Esta misma situación          se ha identificado en países como Bangladesh, en donde se tomaron          en consideración las barreras que la población percibía;          como falta de disponibilidad, barreras económicas y geográficas;          entonces se planeaban intervenciones dirigidas a identificar las fuentes          de esas barreras y sus consecuencias en la demanda de servicios de salud          (9).  En ese orden de ideas, estudios realizados          con usuarios de los servicios de salud, comentan que la principal orientación          y conocimiento acerca de su nutrición lo han obtenido de su médico          familiar; aunque, cuando dicho profesional de la salud considera que es          necesaria una orientación más precisa, los envían          al especialista en nutrición y les dejan en libre demanda para          consultas subsecuentes. Sin embargo, no dejan de mencionar que los medios          de comunicación escrita y el internet, les han permitido informarse          sobre aspectos generales de nutrición (4,10).  En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante.  Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia.  Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida.  Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12).  Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso.  Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

En la unidad (A) cuya población          blanco antes de la campaña fue de 152778 derechohabientes (DH)          y durante la campaña 155384 DH; se distribuyeron carteles con dos          dimensiones diferentes. Contenían además, el flujo a seguir          para recibir la atención de nutrición. Se colocaron en diferentes          áreas de clínica: consulta externa, farmacia, laboratorio,          rayos x, oficina del jefe de departamento clínico; éstos          cambiaban su diseño cada tres semanas. En la unidad (B) cuya población          blanco fue de 68718 DH antes de la campaña y de 70340 DH durante          la campaña; se utilizaron volantes con mensajes de diferentes tamaños          y colores los cuales se distribuyeron en áreas estratégicas.          Para la unidad (C) que contaba con una población antes de la campaña          de 86522 DH y de 90207 DH durante la campaña; se emitieron mensajes          vía altavoz, los cuales se repetían cada media hora durante          las horas de mayor afluencia de pacientes en el área de consulta          externa, tanto en el turno matutino como el vespertino. Estas acciones          se iniciaron después de los tres meses de mayor productividad del          Servicio de Nutrición y Dietética en las unidades de salud          participantes, de acuerdo a los registros de tendencias en los cinco años          anteriores al estudio y un menor ausentismo no programado del personal          encargado de dicho servicio. El impacto de la campaña de comunicación          social, llámese ésta cartel, volante o alta voz, se midió          a nivel individual, ya que ese era el objetivo y consistió en la          comparación de indicadores de uso antes y a partir de la intervención,          los cuales son generados de rutina en las unidades de atención          médica y disponibles en los registros de productividad del sistema          médico operativo (SIMO); se consideraron los siguientes: numero          de consultas en el servicio, consultas de primera vez y consultas por          hora. 

En lo referente al abordaje directamente          con el usuario; se comparó la asistencia espontánea vs.          el envío por el médico familiar y se identificó la          influencia del medio de comunicación (¿influyó el mensaje          para que utilizara el servicio?) y la información sobre el servicio          (¿sabía usted de la existencia del servicio?). Esto se realizó          de acuerdo con una encuesta aplicada a una muestra consecutiva de pacientes          al momento de solicitar atención por primera vez en el servicio          de nutrición durante el desarrollo de la campaña. Para ello          se estimaron varios tamaños de muestra de acuerdo a las hipótesis          establecidas, en donde se asumió que el cartel como estrategia          de medios incrementaría en un 30% la utilización del servicio          de nutrición; el volante un 20% y el alta voz un 15%. Se utilizó          la fórmula para estimar diferencia de proporciones en dos poblaciones,          con un nivel de confianza del 95% y un poder de 80 (8). Se obtuvo como          resultado que se requerían por lo menos 35 pacientes por cada unidad          participante. En total se colectaron 70 encuestas en la unidad A, 103          en la unidad B y 56 en la unidad C.  En el análisis de los resultados          se usó una estadística descriptiva. El impacto de la estrategia          en indicadores de uso de servicio se realizó mediante la comparación          de promedios intergrupo (prueba de t pareada), porcentaje de cambio absoluto          y porcentaje de cambio relativo. Asimismo, al término de la intervención          se realizó la prueba de ANOVA y prueba post hoc. En tanto que el          impacto de la misma a nivel individual se analizó comparando el          porcentaje de pacientes encuestados con asistencia espontánea de          la unidad A vs. B vs. C, mediante prueba de diferencia de proporciones.           RESULTADOS  Se pudieron identificar diferencias posteriores          a la campaña y a la eliminación de la barrera de acceso;          las citas solicitadas en el servicio de nutrición por envío          del médico familiar disminuyeron de 141,92±37,80 a 89,48±28,50          (p<.05). Sin embargo, el total de consultas; las consultas de primera          vez y el número de consultas por hora, se incrementaron. El análisis          por tipo de medio, mostró diferencias intragrupos en todos los          indicadores de uso, independiente del medio utilizado como se observa          en la tabla 1 en donde se establece el porcentaje de          cambio absoluto y relativo de los indicadores. Comparaciones post hoc          señalaron un mayor impacto del alta voz en promedio de consultas          en comparación al cartel y al volante. Asimismo, en lo referente          a promedio de consultas de primera vez y promedio de consultas por hora.          En cambio, el volante resultó ser un mejor medio para incrementar          el promedio de citas solicitadas de manera espontánea (tabla          2).    

  

Por otra parte, el promedio de edad de          los 229 usuarios encuestados fue de 46±16 años; el 76% era          del sexo femenino y el 46% tenía una escolaridad de secundaria          o más. El 40% de la población que utilizó el servicio,          lo hizo de manera espontánea y solamente el 49% tenía conocimiento          previo de la existencia del servicio de nutrición. En el 33% de          los mismos, había influido en ellos el contenido del mensaje de          las estrategias de medios implantada para utilizar el servicio, mientras          que 63% recordaba el mensaje y su contenido. En la unidad en donde se          estableció el cartel, la demanda espontánea de consulta          fue de 45% en comparación 37% con el alta voz y 34,3% con el volante          (p> 0.05). En lo concerniente a la influencia de los medios para que          utilizara el servicio, el 47% de los encuestados en la unidad con cartel          manifestó dicha influencia en contraste con el 30% de aquellos          de la unidad donde se distribuyeron los volantes (p<0.03), y de 23,3%          donde se utilizó alta voz (p=0.003); no se registraron diferencias          estadísticamente significativas entre volante y alta voz (p>0.05)           DISCUSIÓN  La comunicación es un proceso planificado,          encaminado a motivar a las personas para que adopten conductas positivas          en salud y utilicen los servicios existentes. Se debe desarrollar de acuerdo          con la base de inquietudes de los usuarios, de las necesidades percibidas,          de las creencias, de las prácticas culturales y de promover el          diálogo entre el prestador de servicio y el usuario. En el presente          estudio, se estableció que tanto la eliminación de barreras          organizacionales y el efecto de una campaña de comunicación,          fueron factores claves para informar y estimular a la población          para que utilizara el servicio de nutrición.  El total de los usuarios eran adultos y          un alto porcentaje solicitó atención de manera espontánea.          En ese sentido, la meta de muchos programas es precisamente que el usuario          tenga como premisa el conocimiento para desarrollar una conducta de cambio.          Existen evidencias acerca de los beneficios de tener información          de la disponibilidad de estos servicios a través de los medios          de comunicación oral, visual y escrita. Actualmente se ha establecido          la relación entre nutrición y salud, y los profesionales,          principalmente el médico familiar, ofrece información; pero          se ha reconocido que su interacción y el rol que juega con el usuario          no es totalmente óptimo (4).  Se observó un incremento tangible          en la utilización del servicio de nutrición posterior a          la intervención. Esto es importante, porque muchas veces a pesar          de tener la necesidad real o sentida, no es enviado al servicio de nutrición          y además el usuario no tiene la posibilidad de solicitar libremente          atención. Es entonces cuando la eliminación de esa barrera          organizacional cobra trascendencia, en función de dar respuesta          a esa necesidad.  Fue determinante entonces, eliminar los          factores identificados previamente como barreras, que participaban en          el acceso a los servicios, influyendo en la baja demanda. Lo anterior          es importante ya que este factor, puede traer como consecuencia, una visión          errónea de la realidad, e influir en la utilización de un          servicio, de tal forma que al momento de planear se le asignen menos recursos          físicos, materiales y humanos e incluso ante esta situación,          no se de importancia en lo concerniente a su participación en la          salud de la población como en este caso, donde no hay disponibilidad          del servicio de nutrición en el turno vespertino. Esta misma situación          se ha identificado en países como Bangladesh, en donde se tomaron          en consideración las barreras que la población percibía;          como falta de disponibilidad, barreras económicas y geográficas;          entonces se planeaban intervenciones dirigidas a identificar las fuentes          de esas barreras y sus consecuencias en la demanda de servicios de salud          (9).  En ese orden de ideas, estudios realizados          con usuarios de los servicios de salud, comentan que la principal orientación          y conocimiento acerca de su nutrición lo han obtenido de su médico          familiar; aunque, cuando dicho profesional de la salud considera que es          necesaria una orientación más precisa, los envían          al especialista en nutrición y les dejan en libre demanda para          consultas subsecuentes. Sin embargo, no dejan de mencionar que los medios          de comunicación escrita y el internet, les han permitido informarse          sobre aspectos generales de nutrición (4,10).  En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante.  Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia.  Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida.  Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12).  Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso.  Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

En el análisis de los resultados          se usó una estadística descriptiva. El impacto de la estrategia          en indicadores de uso de servicio se realizó mediante la comparación          de promedios intergrupo (prueba de t pareada), porcentaje de cambio absoluto          y porcentaje de cambio relativo. Asimismo, al término de la intervención          se realizó la prueba de ANOVA y prueba post hoc. En tanto que el          impacto de la misma a nivel individual se analizó comparando el          porcentaje de pacientes encuestados con asistencia espontánea de          la unidad A vs. B vs. C, mediante prueba de diferencia de proporciones.          

RESULTADOS 

Se pudieron identificar diferencias posteriores          a la campaña y a la eliminación de la barrera de acceso;          las citas solicitadas en el servicio de nutrición por envío          del médico familiar disminuyeron de 141,92±37,80 a 89,48±28,50          (p<.05). Sin embargo, el total de consultas; las consultas de primera          vez y el número de consultas por hora, se incrementaron. El análisis          por tipo de medio, mostró diferencias intragrupos en todos los          indicadores de uso, independiente del medio utilizado como se observa          en la tabla 1 en donde se establece el porcentaje de          cambio absoluto y relativo de los indicadores. Comparaciones post hoc          señalaron un mayor impacto del alta voz en promedio de consultas          en comparación al cartel y al volante. Asimismo, en lo referente          a promedio de consultas de primera vez y promedio de consultas por hora.          En cambio, el volante resultó ser un mejor medio para incrementar          el promedio de citas solicitadas de manera espontánea (tabla          2).    

  

Por otra parte, el promedio de edad de          los 229 usuarios encuestados fue de 46±16 años; el 76% era          del sexo femenino y el 46% tenía una escolaridad de secundaria          o más. El 40% de la población que utilizó el servicio,          lo hizo de manera espontánea y solamente el 49% tenía conocimiento          previo de la existencia del servicio de nutrición. En el 33% de          los mismos, había influido en ellos el contenido del mensaje de          las estrategias de medios implantada para utilizar el servicio, mientras          que 63% recordaba el mensaje y su contenido. En la unidad en donde se          estableció el cartel, la demanda espontánea de consulta          fue de 45% en comparación 37% con el alta voz y 34,3% con el volante          (p> 0.05). En lo concerniente a la influencia de los medios para que          utilizara el servicio, el 47% de los encuestados en la unidad con cartel          manifestó dicha influencia en contraste con el 30% de aquellos          de la unidad donde se distribuyeron los volantes (p<0.03), y de 23,3%          donde se utilizó alta voz (p=0.003); no se registraron diferencias          estadísticamente significativas entre volante y alta voz (p>0.05)           DISCUSIÓN  La comunicación es un proceso planificado,          encaminado a motivar a las personas para que adopten conductas positivas          en salud y utilicen los servicios existentes. Se debe desarrollar de acuerdo          con la base de inquietudes de los usuarios, de las necesidades percibidas,          de las creencias, de las prácticas culturales y de promover el          diálogo entre el prestador de servicio y el usuario. En el presente          estudio, se estableció que tanto la eliminación de barreras          organizacionales y el efecto de una campaña de comunicación,          fueron factores claves para informar y estimular a la población          para que utilizara el servicio de nutrición.  El total de los usuarios eran adultos y          un alto porcentaje solicitó atención de manera espontánea.          En ese sentido, la meta de muchos programas es precisamente que el usuario          tenga como premisa el conocimiento para desarrollar una conducta de cambio.          Existen evidencias acerca de los beneficios de tener información          de la disponibilidad de estos servicios a través de los medios          de comunicación oral, visual y escrita. Actualmente se ha establecido          la relación entre nutrición y salud, y los profesionales,          principalmente el médico familiar, ofrece información; pero          se ha reconocido que su interacción y el rol que juega con el usuario          no es totalmente óptimo (4).  Se observó un incremento tangible          en la utilización del servicio de nutrición posterior a          la intervención. Esto es importante, porque muchas veces a pesar          de tener la necesidad real o sentida, no es enviado al servicio de nutrición          y además el usuario no tiene la posibilidad de solicitar libremente          atención. Es entonces cuando la eliminación de esa barrera          organizacional cobra trascendencia, en función de dar respuesta          a esa necesidad.  Fue determinante entonces, eliminar los          factores identificados previamente como barreras, que participaban en          el acceso a los servicios, influyendo en la baja demanda. Lo anterior          es importante ya que este factor, puede traer como consecuencia, una visión          errónea de la realidad, e influir en la utilización de un          servicio, de tal forma que al momento de planear se le asignen menos recursos          físicos, materiales y humanos e incluso ante esta situación,          no se de importancia en lo concerniente a su participación en la          salud de la población como en este caso, donde no hay disponibilidad          del servicio de nutrición en el turno vespertino. Esta misma situación          se ha identificado en países como Bangladesh, en donde se tomaron          en consideración las barreras que la población percibía;          como falta de disponibilidad, barreras económicas y geográficas;          entonces se planeaban intervenciones dirigidas a identificar las fuentes          de esas barreras y sus consecuencias en la demanda de servicios de salud          (9).  En ese orden de ideas, estudios realizados          con usuarios de los servicios de salud, comentan que la principal orientación          y conocimiento acerca de su nutrición lo han obtenido de su médico          familiar; aunque, cuando dicho profesional de la salud considera que es          necesaria una orientación más precisa, los envían          al especialista en nutrición y les dejan en libre demanda para          consultas subsecuentes. Sin embargo, no dejan de mencionar que los medios          de comunicación escrita y el internet, les han permitido informarse          sobre aspectos generales de nutrición (4,10).  En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante.  Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia.  Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida.  Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12).  Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso.  Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

  

  

Por otra parte, el promedio de edad de          los 229 usuarios encuestados fue de 46±16 años; el 76% era          del sexo femenino y el 46% tenía una escolaridad de secundaria          o más. El 40% de la población que utilizó el servicio,          lo hizo de manera espontánea y solamente el 49% tenía conocimiento          previo de la existencia del servicio de nutrición. En el 33% de          los mismos, había influido en ellos el contenido del mensaje de          las estrategias de medios implantada para utilizar el servicio, mientras          que 63% recordaba el mensaje y su contenido. En la unidad en donde se          estableció el cartel, la demanda espontánea de consulta          fue de 45% en comparación 37% con el alta voz y 34,3% con el volante          (p> 0.05). En lo concerniente a la influencia de los medios para que          utilizara el servicio, el 47% de los encuestados en la unidad con cartel          manifestó dicha influencia en contraste con el 30% de aquellos          de la unidad donde se distribuyeron los volantes (p<0.03), y de 23,3%          donde se utilizó alta voz (p=0.003); no se registraron diferencias          estadísticamente significativas entre volante y alta voz (p>0.05)           DISCUSIÓN  La comunicación es un proceso planificado,          encaminado a motivar a las personas para que adopten conductas positivas          en salud y utilicen los servicios existentes. Se debe desarrollar de acuerdo          con la base de inquietudes de los usuarios, de las necesidades percibidas,          de las creencias, de las prácticas culturales y de promover el          diálogo entre el prestador de servicio y el usuario. En el presente          estudio, se estableció que tanto la eliminación de barreras          organizacionales y el efecto de una campaña de comunicación,          fueron factores claves para informar y estimular a la población          para que utilizara el servicio de nutrición.  El total de los usuarios eran adultos y          un alto porcentaje solicitó atención de manera espontánea.          En ese sentido, la meta de muchos programas es precisamente que el usuario          tenga como premisa el conocimiento para desarrollar una conducta de cambio.          Existen evidencias acerca de los beneficios de tener información          de la disponibilidad de estos servicios a través de los medios          de comunicación oral, visual y escrita. Actualmente se ha establecido          la relación entre nutrición y salud, y los profesionales,          principalmente el médico familiar, ofrece información; pero          se ha reconocido que su interacción y el rol que juega con el usuario          no es totalmente óptimo (4).  Se observó un incremento tangible          en la utilización del servicio de nutrición posterior a          la intervención. Esto es importante, porque muchas veces a pesar          de tener la necesidad real o sentida, no es enviado al servicio de nutrición          y además el usuario no tiene la posibilidad de solicitar libremente          atención. Es entonces cuando la eliminación de esa barrera          organizacional cobra trascendencia, en función de dar respuesta          a esa necesidad.  Fue determinante entonces, eliminar los          factores identificados previamente como barreras, que participaban en          el acceso a los servicios, influyendo en la baja demanda. Lo anterior          es importante ya que este factor, puede traer como consecuencia, una visión          errónea de la realidad, e influir en la utilización de un          servicio, de tal forma que al momento de planear se le asignen menos recursos          físicos, materiales y humanos e incluso ante esta situación,          no se de importancia en lo concerniente a su participación en la          salud de la población como en este caso, donde no hay disponibilidad          del servicio de nutrición en el turno vespertino. Esta misma situación          se ha identificado en países como Bangladesh, en donde se tomaron          en consideración las barreras que la población percibía;          como falta de disponibilidad, barreras económicas y geográficas;          entonces se planeaban intervenciones dirigidas a identificar las fuentes          de esas barreras y sus consecuencias en la demanda de servicios de salud          (9).  En ese orden de ideas, estudios realizados          con usuarios de los servicios de salud, comentan que la principal orientación          y conocimiento acerca de su nutrición lo han obtenido de su médico          familiar; aunque, cuando dicho profesional de la salud considera que es          necesaria una orientación más precisa, los envían          al especialista en nutrición y les dejan en libre demanda para          consultas subsecuentes. Sin embargo, no dejan de mencionar que los medios          de comunicación escrita y el internet, les han permitido informarse          sobre aspectos generales de nutrición (4,10).  En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante.  Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia.  Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida.  Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12).  Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso.  Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

  

Por otra parte, el promedio de edad de          los 229 usuarios encuestados fue de 46±16 años; el 76% era          del sexo femenino y el 46% tenía una escolaridad de secundaria          o más. El 40% de la población que utilizó el servicio,          lo hizo de manera espontánea y solamente el 49% tenía conocimiento          previo de la existencia del servicio de nutrición. En el 33% de          los mismos, había influido en ellos el contenido del mensaje de          las estrategias de medios implantada para utilizar el servicio, mientras          que 63% recordaba el mensaje y su contenido. En la unidad en donde se          estableció el cartel, la demanda espontánea de consulta          fue de 45% en comparación 37% con el alta voz y 34,3% con el volante          (p> 0.05). En lo concerniente a la influencia de los medios para que          utilizara el servicio, el 47% de los encuestados en la unidad con cartel          manifestó dicha influencia en contraste con el 30% de aquellos          de la unidad donde se distribuyeron los volantes (p<0.03), y de 23,3%          donde se utilizó alta voz (p=0.003); no se registraron diferencias          estadísticamente significativas entre volante y alta voz (p>0.05)           DISCUSIÓN  La comunicación es un proceso planificado,          encaminado a motivar a las personas para que adopten conductas positivas          en salud y utilicen los servicios existentes. Se debe desarrollar de acuerdo          con la base de inquietudes de los usuarios, de las necesidades percibidas,          de las creencias, de las prácticas culturales y de promover el          diálogo entre el prestador de servicio y el usuario. En el presente          estudio, se estableció que tanto la eliminación de barreras          organizacionales y el efecto de una campaña de comunicación,          fueron factores claves para informar y estimular a la población          para que utilizara el servicio de nutrición.  El total de los usuarios eran adultos y          un alto porcentaje solicitó atención de manera espontánea.          En ese sentido, la meta de muchos programas es precisamente que el usuario          tenga como premisa el conocimiento para desarrollar una conducta de cambio.          Existen evidencias acerca de los beneficios de tener información          de la disponibilidad de estos servicios a través de los medios          de comunicación oral, visual y escrita. Actualmente se ha establecido          la relación entre nutrición y salud, y los profesionales,          principalmente el médico familiar, ofrece información; pero          se ha reconocido que su interacción y el rol que juega con el usuario          no es totalmente óptimo (4).  Se observó un incremento tangible          en la utilización del servicio de nutrición posterior a          la intervención. Esto es importante, porque muchas veces a pesar          de tener la necesidad real o sentida, no es enviado al servicio de nutrición          y además el usuario no tiene la posibilidad de solicitar libremente          atención. Es entonces cuando la eliminación de esa barrera          organizacional cobra trascendencia, en función de dar respuesta          a esa necesidad.  Fue determinante entonces, eliminar los          factores identificados previamente como barreras, que participaban en          el acceso a los servicios, influyendo en la baja demanda. Lo anterior          es importante ya que este factor, puede traer como consecuencia, una visión          errónea de la realidad, e influir en la utilización de un          servicio, de tal forma que al momento de planear se le asignen menos recursos          físicos, materiales y humanos e incluso ante esta situación,          no se de importancia en lo concerniente a su participación en la          salud de la población como en este caso, donde no hay disponibilidad          del servicio de nutrición en el turno vespertino. Esta misma situación          se ha identificado en países como Bangladesh, en donde se tomaron          en consideración las barreras que la población percibía;          como falta de disponibilidad, barreras económicas y geográficas;          entonces se planeaban intervenciones dirigidas a identificar las fuentes          de esas barreras y sus consecuencias en la demanda de servicios de salud          (9).  En ese orden de ideas, estudios realizados          con usuarios de los servicios de salud, comentan que la principal orientación          y conocimiento acerca de su nutrición lo han obtenido de su médico          familiar; aunque, cuando dicho profesional de la salud considera que es          necesaria una orientación más precisa, los envían          al especialista en nutrición y les dejan en libre demanda para          consultas subsecuentes. Sin embargo, no dejan de mencionar que los medios          de comunicación escrita y el internet, les han permitido informarse          sobre aspectos generales de nutrición (4,10).  En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante.  Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia.  Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida.  Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12).  Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso.  Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

Por otra parte, el promedio de edad de          los 229 usuarios encuestados fue de 46±16 años; el 76% era          del sexo femenino y el 46% tenía una escolaridad de secundaria          o más. El 40% de la población que utilizó el servicio,          lo hizo de manera espontánea y solamente el 49% tenía conocimiento          previo de la existencia del servicio de nutrición. En el 33% de          los mismos, había influido en ellos el contenido del mensaje de          las estrategias de medios implantada para utilizar el servicio, mientras          que 63% recordaba el mensaje y su contenido. En la unidad en donde se          estableció el cartel, la demanda espontánea de consulta          fue de 45% en comparación 37% con el alta voz y 34,3% con el volante          (p> 0.05). En lo concerniente a la influencia de los medios para que          utilizara el servicio, el 47% de los encuestados en la unidad con cartel          manifestó dicha influencia en contraste con el 30% de aquellos          de la unidad donde se distribuyeron los volantes (p<0.03), y de 23,3%          donde se utilizó alta voz (p=0.003); no se registraron diferencias          estadísticamente significativas entre volante y alta voz (p>0.05)           DISCUSIÓN  La comunicación es un proceso planificado,          encaminado a motivar a las personas para que adopten conductas positivas          en salud y utilicen los servicios existentes. Se debe desarrollar de acuerdo          con la base de inquietudes de los usuarios, de las necesidades percibidas,          de las creencias, de las prácticas culturales y de promover el          diálogo entre el prestador de servicio y el usuario. En el presente          estudio, se estableció que tanto la eliminación de barreras          organizacionales y el efecto de una campaña de comunicación,          fueron factores claves para informar y estimular a la población          para que utilizara el servicio de nutrición.  El total de los usuarios eran adultos y          un alto porcentaje solicitó atención de manera espontánea.          En ese sentido, la meta de muchos programas es precisamente que el usuario          tenga como premisa el conocimiento para desarrollar una conducta de cambio.          Existen evidencias acerca de los beneficios de tener información          de la disponibilidad de estos servicios a través de los medios          de comunicación oral, visual y escrita. Actualmente se ha establecido          la relación entre nutrición y salud, y los profesionales,          principalmente el médico familiar, ofrece información; pero          se ha reconocido que su interacción y el rol que juega con el usuario          no es totalmente óptimo (4).  Se observó un incremento tangible          en la utilización del servicio de nutrición posterior a          la intervención. Esto es importante, porque muchas veces a pesar          de tener la necesidad real o sentida, no es enviado al servicio de nutrición          y además el usuario no tiene la posibilidad de solicitar libremente          atención. Es entonces cuando la eliminación de esa barrera          organizacional cobra trascendencia, en función de dar respuesta          a esa necesidad.  Fue determinante entonces, eliminar los          factores identificados previamente como barreras, que participaban en          el acceso a los servicios, influyendo en la baja demanda. Lo anterior          es importante ya que este factor, puede traer como consecuencia, una visión          errónea de la realidad, e influir en la utilización de un          servicio, de tal forma que al momento de planear se le asignen menos recursos          físicos, materiales y humanos e incluso ante esta situación,          no se de importancia en lo concerniente a su participación en la          salud de la población como en este caso, donde no hay disponibilidad          del servicio de nutrición en el turno vespertino. Esta misma situación          se ha identificado en países como Bangladesh, en donde se tomaron          en consideración las barreras que la población percibía;          como falta de disponibilidad, barreras económicas y geográficas;          entonces se planeaban intervenciones dirigidas a identificar las fuentes          de esas barreras y sus consecuencias en la demanda de servicios de salud          (9).  En ese orden de ideas, estudios realizados          con usuarios de los servicios de salud, comentan que la principal orientación          y conocimiento acerca de su nutrición lo han obtenido de su médico          familiar; aunque, cuando dicho profesional de la salud considera que es          necesaria una orientación más precisa, los envían          al especialista en nutrición y les dejan en libre demanda para          consultas subsecuentes. Sin embargo, no dejan de mencionar que los medios          de comunicación escrita y el internet, les han permitido informarse          sobre aspectos generales de nutrición (4,10).  En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante.  Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia.  Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida.  Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12).  Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso.  Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

DISCUSIÓN 

La comunicación es un proceso planificado,          encaminado a motivar a las personas para que adopten conductas positivas          en salud y utilicen los servicios existentes. Se debe desarrollar de acuerdo          con la base de inquietudes de los usuarios, de las necesidades percibidas,          de las creencias, de las prácticas culturales y de promover el          diálogo entre el prestador de servicio y el usuario. En el presente          estudio, se estableció que tanto la eliminación de barreras          organizacionales y el efecto de una campaña de comunicación,          fueron factores claves para informar y estimular a la población          para que utilizara el servicio de nutrición. 

El total de los usuarios eran adultos y          un alto porcentaje solicitó atención de manera espontánea.          En ese sentido, la meta de muchos programas es precisamente que el usuario          tenga como premisa el conocimiento para desarrollar una conducta de cambio.          Existen evidencias acerca de los beneficios de tener información          de la disponibilidad de estos servicios a través de los medios          de comunicación oral, visual y escrita. Actualmente se ha establecido          la relación entre nutrición y salud, y los profesionales,          principalmente el médico familiar, ofrece información; pero          se ha reconocido que su interacción y el rol que juega con el usuario          no es totalmente óptimo (4).  Se observó un incremento tangible          en la utilización del servicio de nutrición posterior a          la intervención. Esto es importante, porque muchas veces a pesar          de tener la necesidad real o sentida, no es enviado al servicio de nutrición          y además el usuario no tiene la posibilidad de solicitar libremente          atención. Es entonces cuando la eliminación de esa barrera          organizacional cobra trascendencia, en función de dar respuesta          a esa necesidad.  Fue determinante entonces, eliminar los          factores identificados previamente como barreras, que participaban en          el acceso a los servicios, influyendo en la baja demanda. Lo anterior          es importante ya que este factor, puede traer como consecuencia, una visión          errónea de la realidad, e influir en la utilización de un          servicio, de tal forma que al momento de planear se le asignen menos recursos          físicos, materiales y humanos e incluso ante esta situación,          no se de importancia en lo concerniente a su participación en la          salud de la población como en este caso, donde no hay disponibilidad          del servicio de nutrición en el turno vespertino. Esta misma situación          se ha identificado en países como Bangladesh, en donde se tomaron          en consideración las barreras que la población percibía;          como falta de disponibilidad, barreras económicas y geográficas;          entonces se planeaban intervenciones dirigidas a identificar las fuentes          de esas barreras y sus consecuencias en la demanda de servicios de salud          (9).  En ese orden de ideas, estudios realizados          con usuarios de los servicios de salud, comentan que la principal orientación          y conocimiento acerca de su nutrición lo han obtenido de su médico          familiar; aunque, cuando dicho profesional de la salud considera que es          necesaria una orientación más precisa, los envían          al especialista en nutrición y les dejan en libre demanda para          consultas subsecuentes. Sin embargo, no dejan de mencionar que los medios          de comunicación escrita y el internet, les han permitido informarse          sobre aspectos generales de nutrición (4,10).  En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante.  Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia.  Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida.  Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12).  Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso.  Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

Se observó un incremento tangible          en la utilización del servicio de nutrición posterior a          la intervención. Esto es importante, porque muchas veces a pesar          de tener la necesidad real o sentida, no es enviado al servicio de nutrición          y además el usuario no tiene la posibilidad de solicitar libremente          atención. Es entonces cuando la eliminación de esa barrera          organizacional cobra trascendencia, en función de dar respuesta          a esa necesidad. 

Fue determinante entonces, eliminar los          factores identificados previamente como barreras, que participaban en          el acceso a los servicios, influyendo en la baja demanda. Lo anterior          es importante ya que este factor, puede traer como consecuencia, una visión          errónea de la realidad, e influir en la utilización de un          servicio, de tal forma que al momento de planear se le asignen menos recursos          físicos, materiales y humanos e incluso ante esta situación,          no se de importancia en lo concerniente a su participación en la          salud de la población como en este caso, donde no hay disponibilidad          del servicio de nutrición en el turno vespertino. Esta misma situación          se ha identificado en países como Bangladesh, en donde se tomaron          en consideración las barreras que la población percibía;          como falta de disponibilidad, barreras económicas y geográficas;          entonces se planeaban intervenciones dirigidas a identificar las fuentes          de esas barreras y sus consecuencias en la demanda de servicios de salud          (9). 

En ese orden de ideas, estudios realizados          con usuarios de los servicios de salud, comentan que la principal orientación          y conocimiento acerca de su nutrición lo han obtenido de su médico          familiar; aunque, cuando dicho profesional de la salud considera que es          necesaria una orientación más precisa, los envían          al especialista en nutrición y les dejan en libre demanda para          consultas subsecuentes. Sin embargo, no dejan de mencionar que los medios          de comunicación escrita y el internet, les han permitido informarse          sobre aspectos generales de nutrición (4,10).  En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante.  Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia.  Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida.  Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12).  Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso.  Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

En lo relativo a la campaña de comunicación          establecida; no hay duda que cuando los servicios de salud utilizan los          medios de comunicación, el impacto está garantizado; pero          es indispensable identificar cuáles estrategias son las que llegan          a persuadir a un mayor número de usuarios. En este caso todas fueron          buenas. Sin embargo, el incremento en la demanda espontánea la          estableció el volante. 

Es indiscutible que después de la          televisión y la radio, los medios impresos son las formas más          efectivas de llegar a un mayor número de audiencia; en el presente          proyecto la estrategia de medios utilizada fue mediante la comunicación          escrita y oral, con modelos creativos, carteles en lugares visibles y          con alta voz en horas de mayor afluencia. 

Se ha encontrado en otros estudios, que          el efecto es mayor en la medida que se anuncie el mensaje, en el tiempo          de exposición, en las áreas en donde se aplique y la afluencia          de usuarios que tengan contacto con el medio, pero sobre todo que se adecue          a la población que va dirigida. 

Otros estudios en los cuales han aplicado          estrategias de mercado, encuentran que se establece su utilidad a corto          plazo aunque dirigidas sobre todo a orientar sobre problemas de salud          más que a utilizar un servicio. Es importante considerar estos          puntos, con el afán de promover el uso de este servicio, mediante          mensajes emitidos con alta voz e imágenes o mensajes escritos con          exposiciones transitorias en las unidades donde existan aparatos de televisión          en áreas de consulta externa; y de esa manera orienten a la población          y además, participen educando en aspectos de nutrición mientras          esperan la atención médica (11,12). 

Es conveniente insistir, que la información          preliminar y las condiciones que prevalezcan antes del proyecto son factores          importantes para identificar las barreras y establecer los objetivos,          los grupos o las audiencias a los que se dirigirán la intervención.          Se tienen que vencer primero las barreras organizacionales, para las cuales          es necesario contar con la voluntad política del personal directivo          para facilitar el proceso. 

Una fortaleza del presente proyecto es          el haber establecido en un primer momento las actitudes y comportamientos          de los usuarios hacia la utilización de los servicios y sobre esa          base planear la intervención y no solo validar la estrategia de          medios una vez ya elaborados. No se puede ignorar que independientemente          de estos factores, se pudo constatar el beneficio de haber implantado          la campaña y el haber actuado sobre la barrera organizacional del          envío por el médico familiar. Sin embargo, un área          de oportunidad del presente trabajo es el evaluar de manera independiente          únicamente la eliminación de la barrera en una unidad de          control para evaluar el efecto sin intervención de los medios de          comunicación; asimismo, evaluar periódicamente el efecto          en el tiempo.  Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).           Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15).    BIBLIOGRAFÍA  1. Organización Mundial de la Salud.          Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física          y salud. 57ª Asamblea mundial de la salud. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]2. Bronfman M, Castro R, Zúñiga          E, Miranda C, Oviedo J. Del «cuánto» al «por qué»:          la utilización de los servicios de salud desde la perspectiva de          los usuarios. Salud Pública México 1997; 39: 442- 50.         [ Links ]3. Rosenstock I. Por qué la gente          utiliza los servicios de salud. En: White K, Frenk J, Ordóñez          C, Paganini JM, Starfield B, (editores). Investigaciones sobre servicios          de salud: una antología. Organización Panam Salud, 1992:          pp 405-24.         [ Links ]4. van Dillen SM, Hiddink GJ, Koelen MA,          de Graaf C, van Woerkum CM. Understanding nutrition communication between          health professionals and consumers: development of a model for nutrition          awareness based on qualitative consumer research. Am J Clin Nutr 2003;77:1065S-1072S.                  [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud.          Informe sobre la salud en el mundo 2002 - Reducir los riesgos y promover          una vida sana. Ginebra: OMS, 2002.         [ Links ]6. Del bosque S, González J, Del          Bosque A. ¡Manos a la salud¡ Mercadotecnia, comunicación          y Publicidad: Herramienta para la promoción de la salud. CIESS/OPS          México 1998.         [ Links ]7. Salinas J, Vio del Río F. Promoción          de la Salud en Chile. Rev. Chil Nutr 2002; 29 (1):164-173.         [ Links ]8. EPIDAT3.1. Xunta de Galicia y Organización          Panamericana de la Salud. Washington: Organización Panamericana          de la Salud, 2006         [ Links ]9. Ensor T, Cooper S. Overcoming barriers          to health service access: influencing the demand side. Health Policy Planning          2004;19 (2): 69-79         [ Links ]10. Smith B. J, Ferguson C, Mickenzie J,          Bauman A, Vita P. Impacts from repeated mass media campaigns to promote          sun protection in Australia. Health Promotion Intern 2002; 17: 51-60.                  [ Links ]11. Sansores RH, Giraldo-Buitrago F, Valdemar-Vázquez          F, Ramírez-Venegas A, Sandoval A. Impacto de los medios de comunicación          masiva en una campaña antitabaco. Salud Pública Méx          2002,44 supl 1:s101-s108.         [ Links ]12. Sahay T, Ashbury FD,Roberts M, Rootman          I. Effective components for nutrition interventions: a review and application          of the literatura. Health Promotion Practice 2006;7:418-427         [ Links ]13. Páez P, Rodríguez L.          Plan de comunicación: un buen instrumento para que su campaña          tenga éxito. Agronomía Mesoamericana 2004; 15 (39) : 315-326                  [ Links ]14. Guibert W, Grau J, Prendes M. ¿Cómo          hacer más efectiva la educación en salud en la atención          primaria?. Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15(2):176:83.         [ Links ]15. Cabrera L, Hernández G, Valdéz          M, Pérez F. Reflexiones sobre aplicación de técnicas          grupales en actividades de la sociedad científica de medicina familiar.          Rev Cubana Med Gen Integr 1999;15 (3): 259-65.         [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 17 de Abril          de 2007 y aceptado para ser publicado el 16 de Mayo de 2007.  Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Georgina Núñez Rocha             Enebro No. 4317 Col. Residencial Cedros             Monterrey Nuevo León. C. P. 64370             México  Fax: +52 (81) 81 90 92 15             Teléfono: + 52 (81) 83 71 31 16  E mail: georgina.nunez@imss.gob.mx          , mayela6591@hotmail.com  

Otros estudios sugieren hacer más          dinámica la comunicación cara a cara en la atención          a la salud, que sea clara y directa para explicarles el por qué          se desea que hagan lo que se les pide en el mensaje dentro de un ambiente          tranquilo. La memoria es un proceso socialmente condicionado de acumulación          y conservación y reproducción de experiencias y para eso          se necesita la comprensión y el interés por el cambio (13,14).          

Finalmente, el promover la salud a través          del uso de servicios clave como el de nutrición, significa regular          las conductas y persuadir a la población, informando acerca de          la necesidad real de salud, con el fin de que acudan a solicitar atención          cuando aun se encuentran sanos y adquieran estilos de vida y alimentación          saludable. Sin embargo, es imprescindible autorregular la conducta con          la participación activa de quienes integran los grupos vulnerables          de la población, bajo la premisa de que información y educación          no es lo mismo, ya que se deben considerar de manera holística          todas las posibilidades; de lo contrario cualquier intervención          estaría destinada al fracaso (15). 