https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000400009
EVALUACIÓN DE DE UNA BEBIDA LÁCTEA INSTANTÁNEA A BASE DE HARINA DE ARRACACHA (Arracacia xanthorrhiza) CON LA ADICIÓN DE ÁCIDO FÓLICO

  RESUMEN Para diversificar el uso de la harina extrudida    de arracacha, se planteó la elaboración de una bebida en polvo con la adición    de ácido fólico. La metodología permitió determinar la composición química,    características fisicoquímicas, funcionales, digestibilidad in vitro del almidón    y estabilidad en anaquel. La formulación con 30,30% de harina, 42,32 % de leche    entera, 27,22 % de azúcar y 0,16% de vainilla, fue la de mayor preferencia,    caracterizada por una tasa de digestión intermedia y por desarrollar una suspensión    viscosa tipo merengada, sin grumos, ni separación de fases, dada la alta absorción    de agua, poder de hinchamiento y solubilidad de los granulos del almidón. Se    estimó que 200 g del producto provee entre 400 a 340 mg de ácido fólico y un    buen aporte de proteína, minerales y fibra dietaría. Durante tres meses de almacenamiento,    se mantuvo la calidad inicial. En conclusión esta harina resultó una fuente    de almidón alternativa para formular mezclas en polvo para bebidas lácteas instantáneas. Palabras clave: Arracada xanthorriza;    arracacha; bebidas lácteas; digestibilidad in vitro del almidón; mezclas instantáneas.   INTRODUCCIÓN Las bebidas instantáneas surgieron como una alternativa    a las necesidades de una población, que requiere del uso y consumo de alimentos    de rápida preparación. Se han considerado vehículos apropiados para hacerles    llegar una variedad de nutrientes que aporten beneficios a la salud en la medida    que se incluyan con frecuencia en la dieta diaria. Los investigadores mantienen    una continua búsqueda de nuevas fuentes alternativas de materias primas para    elaborar este tipo de producto, estableciendo el desarrollo de mezclas óptimas    de ingredientes, que conlleven a características organolépticas, físicas, químicas    y funcionales deseables, y se adapten a los gustos de los consumidores (1,2). Las bebidas lácteas instantáneas son mezclas    deshidratadas, en polvo o granuladas, elaboradas con una relación mínima de    30% de leche en el producto final, Puede contener agregados de otros ingredientes    de uso alimentarios permitidos, entre ellos, cereales,    azúcares, saborizantes de frutas, chocolate, vainilla, edulcorantes, frutas    o vegetales deshidratadas (3). Sin embargo, la norma Ibernorca (4) define a    estas bebidas como una mezcla que al reconstituirla por simple dilución en agua    potable, son capaces de solubilizarse e hincharse en agua fría o templada, aumentando    su volumen y conformando una solución viscosa de manera inmediata y sin presencia    de grumos. Esta misma norma recomienda para la formulación    de las mezclas, utilizar harinas o almidones gelatinizados o pregelatinizados    en una relación de sólidos que proporcione las propiedades gelificantes requeridas    dependiendo del tipo de bebida (chicha, merengada u otra). Además sugieren que    presenten un contenido de humedad máximo de 5%, color, sabor, olor y consistencia    hasta el final del periodo de almacenamiento típico del producto reconstituido    y un contaje máximo de mohos de 1x102 ucf/g y acidoúricos de 1x103 ucf/g. Pacheco (5) propuso que estas bebidas sean preferiblemente    elaboradas a partir de mezclas de polvos, debido a la alta demanda que tienen    en el mercado popular, no sólo por las ventajas que presenta de menor costo    durante la manipulación, largo tiempo de vida útil, sino también por ser de    fácil preparación. Arcila y Mendoza (6) coinciden con estas premisas, e indican    que las bebidas de mayor gusto, son las lácteas del tipo merengada y chicha,    las cuales se caracterizan por tener efecto en la reducción de la saciedad y    la sensación de hambre en un corto tiempo, después de ser consumidas, resultando    de alta satisfacción por los consumidores. Pacheco et al. (7) sugieren utilizar en su preparación    las harinas pre-gelatinizadas y gelatinizadas de raíces y tubérculos por considerar    que son una fuente alternativa importante, que puede permitir la sustitución    total o parcial de la dependencia de la harina de trigo, y que pueden hacer    llegar a la población una gran variedad de nutrientes. Al respecto, explican    que estos tipos de harinas, aunque tienen un bajo contenido de grasas, poseen    ciertas cantidades proteínas, minerales e incluso de fibra dietética, las cuales    pueden elevar su valor nutricional e incluso promover efectos fisiológicos positivos,    en función a la disponibilidad de proteínas, minerales y fibra dietaría. En    este último caso disminuyen el tiempo de tránsito intestinal y el colesterol,    entre otros beneficios. Dada la importancia de estos materiales amiláceos,    se ha propuesto el uso de las harinas extrudidas para la preparación de las    mezclas en polvo de bebidas instantáneas, ya que el proceso de extrusión conlleva    a la pre-gelatinización de los granulos de almidón, provocando la pérdida del    orden molecular y la completa degradación de los polímeros con la formación    de fragmentos altamente solubles, que al incorporarse a este tipo de formulaciones    promueve el incremento en la viscosidad por el alto poder de hinchamiento en    frío que estos desarrollan, manteniendo su estabilidad como consecuencia de    la baja tendencia a la formación de grumos (5,7). De aquí el interés de promocionar    el desarrollo de bebidas en polvo, donde se incorpore las harinas extrudidas    de raíces y tubérculos. Es importante resaltar que estos materiales amiláceos    presentan en su composición química mayor contenido de amilopectina que de amilosa,    lo cual contribuye a obtener suspensiones con mejores características espesantes,    estabilizantes, consistencia del fluido viscoelástico, claridad de las pastas    y estabilidad en un amplio intervalo de pH e incluso en agitación mecánica y    en ciclos de congelación - descongelación, que son ideales para el desarrollo    de este tipo de bebidas lácteas instantáneas (5-8). Pacheco et al.(9) elaboraron mezclas en polvo    para bebidas lácteas instantáneas a partir de harinas no convencionales como    la harina pre-gelatinizada de plátano (Musa sp) y salvado de arroz (Oryza sativa    L.), resultando una buena aceptación sensorial, atribuido según los autores    a la relación equilibrada de la mezcla de estas harinas (25 y 12,8 % respectivamente),    la cual fue calificada como un alimento con potencialidad nutritiva y calórica,    por el contenido medianamente alto de proteínas (7,25%), fibra dietaría (12,8%)    y de las proporciones de azúcares totales (49,5%), mas que del almidón total    (23,7%), respectivamente y de la presencia del resto de los constituyentes,    tales como la grasa (1,56%), ceniza (3,80%) y particularmente de almidón resistente    (2,05%). Luiz (10) y Bou et al.(11) coincidieron en señalar    que el uso de las harinas no convencionales de raíces y tubérculos tiende a    crear un impacto favorable en los consumidores y de igual manera en la agroindustria,    en esta última por representar una alternativa en el uso de otras harinas que    poseen propiedades funcionales que se adaptan a sus requerimientos en la formulación    de productos instantáneos y por tratarse de un producto que proviene de una    producción autóctona de las regiones de la cordillera andina con bajos costos    de producción y buenos rendimientos en harinas (18-30%), al procesarlas por    los métodos industriales de secado por convección. Estas harinas extrudidas caracterizadas por tener    una alta capacidad de re-hidratación, solubilidad y absorción de agua, son de    interés para el desarrollo de productos instantáneos en polvo y muy convenientes    por ser compatibles con otros ingredientes, como la leche entera, descremada    o hidrocoloides, entre otros, que en conjunto favorecen el desarrollo de suspensiones    viscosas con una fase continua y de alta estabilidad (12 -14). Otro aspecto novedoso en la formulación de las    bebidas en polvo, es la adición de nutrientes, tales como vitaminas, minerales,    aminoácidos, proteínas u otros, los que se han generalizado en la elaboración    de alimentos especiales, por ser atractivos para los consumidores que continuamente    buscan productos que provean beneficios a la salud. En este sentido, se citan    los productos formulados con ácido fólico, recomendados para la mujer embarazada.    El ácido fólico (C19H19N706) corresponde a un nutriente clasificado entre las    vitaminas del complejo B, que cumple numerosas funciones en el organismo en    conjunto con la vitamina B12 y el aminoácido metionina, tanto para la prevención    de anemia como en los neurotransmisores en el cerebro y en la síntesis del ADN    incluso se sugiere para contrarrestar los daños en el desarrollo del tubo neural    del niño durante la gestación (15 - 17). Dadas las premisas expuestas, el objetivo    de este estudio fue formular y elaborar una bebida láctea instantánea con harina    extrudida de arracacha (Arracada xanthorrhiza) con la adición de ácido fólico    y de un saborizante como la vainilla (Vanilla planifolia) para hacer atractivo    el sabor de este producto ante el consumidor en general. MATERIALES Y MÉTODOS Elaboración de las bebidas: Para las pruebas    preliminares de las formulación de una bebida tipo merengada, se tomó como referencia    las sugerencias de la norma Covenin n° 2125 (3) de mezclas deshidratadas    para preparar bebidas instantáneas y las experiencias de Pacheco et al. (9)    en la evaluación nutricional y sensorial de mezclas de polvos para bebidas instantáneas.    Para la dosis a adicionar de ácido fólico a la mezcla en estudio se consideró    las experiencias de Villaseñor y García (18) en harinas, como las de Barclay    (19) en bebidas lácteas, quienes sugieren agregado de ácido fólico en polvo    en 2 mg/kg (figura 1). De las pruebas preliminares resultaron    cuatro formulaciones con la incorporación de la harina de arracacha de 25 a    33 % (tabla 1), definiendo estas relaciones un producto del    tipo merengada, donde los ingredientes (leche, azúcar, saborizante a base de    vainillina, ácido fólico y harina de arracacha) permitieron desarrollar una    bebida lista para consumir una vez reconstituida con agua.   

    

Evaluación sensorial: Se realizó una evaluación    sensorial afectiva de comparación pareada por preferencia con un panel de 50    jueces no entrenados. Los datos obtenidos se analizaron por mínimas respuestas    concordantes (MRC) para un nivel de confianza del 95 % por la vía no paramétrica,    para la selección de la fórmula de mayor preferencia. Esta muestra fue sometida    a la determinación de las características físico-químicas, funcionales, análisis    de la composición química, prueba de digestibilidad in vitro del almidón y estabilidad    de sus características físico-químicas y funcionales durante el almacenamiento    por tres meses a temperatura ambiente (20). Características físico-químicas: Las determinaciones    correspondieron al pH por el método n°1315-79 (21) contenido de humedad    siguiendo el método n° 925.09 (22), actividad del agua utilizando el equipo    psicrométrico Equoi Aqualab Decagon cx-2-, color aplicando el método de Hunter    Lab, perfil de viscosidad aparente de la bebida instantánea reconstituida a    la temperatura de 25°C y diferentes tiempos de agitación (2,4,6,8,10 minutos)    usando el viscosímetro Brookfield (Modelo LVF, serial 63127, Brookfield Laboratories    Inc, Stoughton, MA, USA) con la aguja n°4 a una velocidad de la fuerza de    corte constante de 30 r.p.m, los datos de esta medida se reportaron en unidades    de centipoises (cps) (9). Todas las determinaciones se hicieron por triplicado. Composición química: Se determinó siguiendo    las recomendaciones de la AOAC (22) el contenido de proteína (método n°    979.09), ceniza total (método n° 923.03), grasa (método n° 920.39),    fibra dietética usando el método enzimático-gravimetrico (n° 985.29), azúcares    totales y reductores (método n° 925.36) y el contenido de minerales, como    el calcio por el método de espectro-fotometría de emisión de luz, utilizando    un fotómetro, marca Eppendorf , hierro (método n° 963.09) y fósforo (método    n° 965.17), mientras el almidón disponible se hizo por el método multienzimático    de Holm et al.(23) y el almidón resistente utilizando el procedimiento de Goñi    et al. (24) Todos los análisis se hicieron por triplicado y los valores se expresaron    en porcentaje (%). El valor energético o calórico, se calculó considerando los    coeficientes de 4 kcal/g para carbohidratos y proteínas, 2 kcal/g para la fibra    dietética y 9 kcal/g para los lípidos, expresando los resultados en kcal/ 100g    (25). Digestibilidad in vitro del almidón: Esta    característica se determinó por la hidrólisis enzimática in vitro del almidón    por el método de Holm et al. (26). Características funcionales: Estas correspondieron    a la determinación de la capacidad de absorción en agua del almidón por el método    de Wang y Kinsella (27), solubilidad del almidón en agua fría según Eastman    y Moore (28) y el poder de hinchamiento del almidón en agua fría siguiendo el    método descrito por Rúales et al.(29). Las pruebas se realizaron por triplicado    y los resultados se expresaron en porcentaje (%). Estabilidad durante el almacenamiento: La    evaluación de la estabilidad en anaquel del producto empacado en bolsas aluminada    de polietileno, se realizó a temperatura ambiente (28 + 2°C y 70 % humedad    relativa) por un periodo de tres meses, analizando cada cinco días el contenido    de humedad, actividad del agua, color, pH, viscosidad aparente, capacidad de    absorción de agua, poder de hinchamiento y solubilidad de la mezcla en polvo    en agua fría. Las pruebas se realizaron siguiendo los métodos antes descritos    y por cuadriplicado. Análisis estadístico: Los datos de las    distintas evaluaciones se analizaron mediante una prueba estadística descriptiva    a un nivel de significancia del 5%, siguiendo un diseño completamente aleatorizado.    Estos análisis se hicieron por el programa computarizado de Statistix, usando    el soporte técnico de Windows 2000 (30). RESULTADOS Y DISCUSIÓN  Evaluación sensorial El resultado del análisis sensorial por el método    de las mínimas respuestas concordantes (MRC) sobre la base de la distribución    binomial de dos colas para un nivel de confianza del 95 % (MRC:33), determinó    que la mezcla en polvo de mayor preferencia con relación a los atributos de    color, sabor, olor y viscosidad, fue la formulada con 30,30 % de harina extrudida    de arracacha del morfotipo blanco, 42,32 % leche entera, 27,22 % azúcar, 0,16%    vainillina y 0,0002 % ácido fólico (F1) (tabla 2). Esta respuesta    indicó la aceptación de las características organolépticas que promueve la harina    de arracacha como ingrediente en el desarrollo de esta bebida tipo merengada,    además de su posible grado de preferencia en otros tipos de mezclas en polvo    para bebidas lácteas instantáneas, donde se incorpore en la misma proporción.    

Características fisicoquímicas En la tabla 3 se presentan    las características físico-químicas de la bebida seleccionada de mayor preferencia,    la cual se caracterizó por tener un contenido de humedad de 3,31 ± 0,02    %, que se encontró dentro del limite máximo del 5 % especificado para mezclas    de bebidas en polvo instantáneas indicado en la norma Covenin n° 2125 (3).    Adicionalmente, este resultado tiende al intervalo promedio reportado por Pacheco    et al.(9) de 3,10 a 3,24 % en bebidas a base de harinas no convencionales de    plátano verde, aunque fue menor al rango de humedad de 6,80 a 7,00 %, determinado    en una bebida láctea con la incorporación de la harina extrudida de ñame (Dioscorea    alata) expresado por Pacheco et al.(7), y por el señalado de hasta 3,5% en una    bebida láctea con base de cereales fortificada con vitaminas y minerales, referido    por Vera et al. (31). El bajo contenido de humedad se consideró ideal para productos    en polvo por mantener la alta capacidad de re-hidratación e higroscopicidad    de la mezcla, tal como lo refieren los autores antes mencionados; a pesar de    que desde el punto de vista operativo, está condición pueda causar problemas    durante el mezclado de los ingredientes y mantener la adecuada dispersión del    mismo para el empacado, como consecuencia de la facilidad que tiene el material    de absorber agua del medio ambiente y rápidamente apelmazarse como lo explica    Marín et al.(32). Este autor menciona que para asegurar una adecuada rehidratación    y rápida solubilidad de la mezcla rápida en forma homogénea, se recomienda la    hidratación en exceso de agua usando mezcladores a una alta velocidad. Otra    característica de importancia asociada al bajo contenido de humedad en este    producto, fue la actividad de agua (0,36 ± 0,01aw), la cual    resultó menor al compararla con otras mezclas de alimentos de preparación instantánea    (040-0,48 aw) reportados por Sáenz et al.(33) y Pacheco et al.(9).    Esta baja actividad de agua tiende a ser ideal en productos secos, ya que valores    menores a 0,6 aw, son indicativos de una condición que inhibe toda la actividad    microbiana en la mezcla en polvo, y favorece la estabilidad de las propiedades    físico-químicas, funcionales y hasta organolépticas. De manera que este valor    de aw, se consideró adecuado para este tipo de bebida láctea en polvo.    

Con relación al color está muestra se caracterizó    por presentar alta luminosidad indicativa de una mezcla con tendencia al blanco    (L: 85,90 ± 0,07), influenciada por una tonalidad con predominio del    color amarillo, dado por el valor promedio del croma b (15,92 ± 0,04),    con un matiz ligeramente oscuro atribuido al croma a (-0,78 ± 0,02),    estableciendo una coloración similar al de una mezcla comercial en polvo de    leche y cereales con sabor a vainilla. Se señala que esta medida resultó de    aceptación y agrado por el panel no entrenado, durante la evaluación sensorial    antes mencionada. En referencia al pH se encontró un valor promedio    de 6,66 ± 0,04, que correspondió al ideal para productos de bebidas lácteas    no acida, similar a la indicada en la bebida láctea formulada con la incorporación    de la harina extrudida de ñame (pH: 6,48-6,60) por Pacheco et al. (7) y a la    especificada para las bebidas lácteas con base a cereales y sabor a vainilla    (pH: 6,2-6,8) reportada por Vera et al. (31), avalando que la incorporación    de la harina extrudida de arracacha, permite desarrollar esta característica    de importancia en la palatabilidad del producto y que representó la aceptación    de los jueces durante la evaluación sensorial de este producto. Al analizar el perfil de viscosidad a una velocidad    de corte constante (30 rpm) de la muestra reconstituida, se observó una disminución    en función al tiempo del valor inicial de 2000 ±10 cps a 1600 ±12    cps en el transcurso de ocho (8) minutos, similar al comportamiento que caracteriza    a los fluidos no newtoniano. Esta variación de la viscosidad en función del    tiempo de agitación mecánica, se atribuyó a los cambios estructurales dados    por la fuerza constante de corte sobre las moléculas de los distintos ingredientes    de la mezcla, conllevando a que existiera una modificación en el equilibrio    de estas a nivel del tipo de unión, fuerzas de atracción y repulsión, tal como    lo observó Rodríguez et al. (13) en suspensiones de harina de arracacha. Sin    embargo, este cambio de la viscosidad al parecer no afectó que la suspensión    mantuviera una baja tendencia a la formación de grumos, aunque esta respuesta    estuvo directamente relacionada con la modificación de granulos de almidón al    ser extrudidos. La viscosidad aparente promedio final, se consideró    adecuada para este producto tipo merengada, por haberse evidenciado durante    su preparación el desarrollo de un buen volumen asociado al alto poder de hinchamiento    en frío y solubilidad de los granulos de almidón aportados por la harina extrudida    de arracacha, sin presencia de separación de fases. Estas características coincidieron    con las exigencias de estabilidad de la suspensión para una bebida láctea instantánea,    especificada por Vera et al. (31). Dada esta respuesta se consideró que la harina    en estudio, resulta una propuesta adecuada para la formulación de este tipo    de producto. Composición química La tabla 4, presenta la composición    química de la mezcla seleccionada de mayor preferencia (F1), Se determinó que    posee un contenido de proteína de 13,22 g/100g, considerado alto y aportado    por la leche entera en polvo (27,40 g/100g) y la harina de arracacha (5,54 g/100g),    ya que representáronlos dos macro-ingrediente principales que suministraron    esta proporción a la formulación.   

Al comparar este resultado con las experiencias    de Pacheco et al. (7) en formulaciones con harinas extrudidas de ñame, se comprueba    que este aumento del contenido de proteína en las mezclas en polvo para preparar    la bebida láctea, son dados por la incorporación de la leche, principalmente    entera y por la harina de la tuberosa. Es importante desde el punto de vista    nutricional formular alimentos donde se incluya como ingrediente el añadido    de harinas de raíces y tubérculos. Por otra parte, Vera et al. (31) en una formulación    para una bebida láctea instantánea, especificaron un alto contenido de proteína    promedio de 19 g/100g, el cual fue atribuido a la relación establecida entre    la leche entera, las harinas de cereales, leguminosas, raíces y tubérculos,    seleccionados para establecer la mezcla en polvo. Dados estos resultados y considerando    que la ingesta diaria promedio de los adolescentes y adultos se encuentra en    el intervalo de 0,8 a 1,0g/kg peso/día y de los niños entre 1 a 1,2 g/kg peso/    día, la muestra en estudio F1, puede llegar a representar un buen aporte a esta    ingesta por cada porción de 100 g de este alimento. Al analizar el contenido    de grasa, se encontró que la muestra F1 tiene un promedio de 10,94 g/100g, aportado    por la grasa de la leche entera (27,00 g/100g), más que por la harina extrudida    de arracacha, debido a que está tiene muy baja proporción de lípidos (0,48 +    0,03). El valor obtenido fue similar al especificado para la bebida láctea (10    g/100g) reportada por Vera et al.(31) y por Pacheco et al.(7) preparada con    base a la harina extrudida de ñame (10,80 g/100g). Este contenido de grasa en    la mezcla F1, se consideró alto e importante por el aporte de energía que puede    hacer llegar al individuo por el consumo diario de esta bebida. Sin embargo,    aunque este contenido puede ser cuestionado para la salud, en términos generales    de nutrición humana, la misma cumplen una acción estructural de recubrir y proporcionar    consistencia a los órganos, catalizadores de reacciones químicas, funciones    hormonales (esteroides) y de transportadores, tal como lo explican Sáenz et    al. (33) y Sangrarás et al. (34). Desde el punto de vista de estabilidad de la    mezcla durante el almacenamiento, un alto contenido de grasa puede originar    oxidación (rancidez oxidativa) y promover características de olor y sabor no    deseables, pero al respecto, se consideró lo señalado por García et al. (35)    quienes indican que la técnica de secado por atomización empleada para la obtención    de la leche entera en polvo, reduce esta tendencia, sobre todo cuando el alimento    se mantiene bajo condiciones adecuadas de conservación y empacado. Con relación a otros componentes se determinó    que la ceniza en la muestra en estudio F1, tuvo un contenido promedio de 4,02    g/100g, que refleja el posible aporte de algunos minerales provenientes de los    macro-ingredientes empleados para esta formulación con base a la leche entera    y la harina extrudida de arracacha. Con respecto a la fracción de almidón, se cuantificó    un 22,02 g/100g, que representó el carbohidrato básicamente proveniente de la    fuente de la harina extrudida de arracacha, cuya presencia juega un papel importante    en la mezcla por contribuir al desarrollo de las características funcionales    y de viscosidad de la bebida e intervenir en las características sensoriales    del producto. El alto contenido promedio de azúcares totales (46,68 g/100g)    y reductores (24,36 g/100g) en la mezcla cumplió una función relevante por potenciar    el sabor dulce y contribuir a establecer la rápida rehidratación de los componentes    de la mezcla. La fibra dietaria tuvo un contenido de 3,12 g/100g,    aportado por la harina extrudida de arracacha, ya que está posee un alto contenido    (9,62 g/100g). Estos componentes junto a la proporción de proteína y grasas,    determinaron un valor de equivalente energético de 417,41 kcal/100g. Es importante    señalar que la presencia de fibra dietaria, como del almidón resistente (0,44    g/100g) que al parecer tiene un comportamiento similar a la fibra dietaria,    son de interés para la salud del hombre, ya que al consumirse diariamente a    través de la bebida en estudio F1, facilitaría la disminución en el tiempo del    tránsito intestinal, eliminando los problemas de estreñimiento y regulando la    absorción intestinal de los azúcares procedentes de los alimentos, (36), Abdul    y Luán (37) señalan que estos carbohidratos complejos, tienden a originar una    resistencia a la digestión que conlleva a una disminución de la absorción de    glucosa a nivel intestinal. En referencia al contenido de minerales (tabla    5) se determinó que la harina de arracacha contribuyó a incrementar el aporte    de algunos minerales que provee la leche entera, a valores de calcio (25,52    mg/100g), hierro (32,56 mg/100g), fósforo (9,07 mg/100g) y potasio (395,20 mg/100g),    que pueden ser de importancia en la nutrición y fisiología humana por la activación    enzimática e intervención del sistema nervioso, excitabilidad y contractibilidad    muscular (38-41). Es importante señalar que la bio-disponibilidad de estos nutrientes,    depende del tipo de sales, y de la capacidad de absorber y usar el cuerpo humano,    que oscila en un promedio de 30 a 10% en adultos saludables (42). Con respecto    a la adición del ácido fólico, se estimó que el consumo de 200 g de este producto,    provee una dosis de 400 a 340 mg de ácido fólico, considerando las pérdidas    por preparación del alimento. De manera que el contenido presente en la bebida    láctea F1, puede resultar en un buen equivalente para mejorar las concentraciones    hemáticas de esta vitamina e incluso tener un efecto favorable en la prevención    de defectos del tubo neural, aunque no óptimo, de acuerdo a lo indicado por    Muzzo (43), quién recomienda la dosis adicionada en el producto en estudio en    la dieta diaria.    

Características funcionales En relación a la capacidad de absorción de agua,    se encontró un valor promedio de 3,07 ± 0,04 g agua/g almidón (tabla    6), considerado alto y característico para este tipo de producto que se    formula con harinas de raíces y tubérculos, así como en formulaciones con altos    contenidos de proteínas, grasas, almidón y fibra dietaría. Villarroel et al.    (44) y Belén et al. (45), obtuvieron una respuesta similar en formulaciones    con base al uso de harinas no convencionales. Esta muestra presentó una alta    solubilidad en agua fría con valores promedios de 96,66% y un incremento en    su volumen, dado al aumento del poder de hinchamiento (3,17g gel/g almidón),    relacionado más que con el tamaño de la partícula, cantidad de agua y tiempo    determinado para su rehidratación y reconstitución, a la modificación del granulo    de almidón durante la obtención de la harina extrudida (7-14). Este tipo de    harina extrudida conlleva al desarrollo de mezclas con alta solubilidad, viscosidad    y estabilidad por la ausencia de separación de fases. Se demostró que la harina    extrudida de arracacha puede incorporarse a este tipo de formulación láctea,    por permitir el desarrollo de una suspensión viscosa, que mantiene su estabilidad    en una fase continúa, aún en presencia de los sólidos aportados por la leche    entera en polvo y la azúcar, favoreciendo esta compatibilidad que pueda incorporarse    una alta proporción de estos ingredientes, que no sólo contribuyen a elevar    el valor nutricional y calórico, sino también a mejorar los atributos sensoriales    en el producto reconstituido.    

Digestibilidad in vitro del almidón El análisis de hidrólisis enzimática, determinó    que al cabo de los 15 minutos de la acción de la enzima α-amilasa    pancreática hubo una tasa de digestibilidad del almidón de 43,61 ± 0,12    %, con un incremento progresivo a los 60 minutos siguiendo una tendencia polinomial    de segundo orden positiva (R2:0,994) hasta valores promedio de 56,80    ± 0,11 %, que indicaron una digestión intermedia de la mezcla al reconstituirla    como bebida láctea instantánea (figura 2). Este grado de    digestibilidad, se atribuyó a la presencia de fibra dietaria (4,77 ±    0,03 g/100g) y almidón resistente (0,44 ± 0,01 g/100g), que de acuerdo    a lo explicado por Zamora (46) en estudios de digestibilidad in vitro con una    harina no convencional, son responsables de originar cierta resistencia a la    actividad de la enzima para una mayor tasa de digestión o liberación de glucosa.    Consideran que contenidos de fibra dietaria, almidón resistentes, una alta relación    de proteína, así como los complejos que puedan existir incluso con los lípidos    también influyen en esta respuesta.    

Estabilidad del producto durante el almacenamiento    a temperatura ambiente Durante los tres meses de almacenamiento de la    muestra de mayor preferencia (F1) a temperatura ambiente, se detectó que no    hubo una variación del contenido de humedad (3,30 a 3,31 %), actividad de agua    (0,36aw), pH (6,66) y color de la mezcla (tabla 7).    Se observó que los valores de humedad, se encontraron en el intervalo de las    especificaciones de calidad indicadas en la norma Covenin n° 2125 (3). El    comportamiento de las características de capacidad de absorción de agua (3,06    a 3,07 g agua/g almidón), poder de hinchamiento en agua fría (3,18 a 3,17 g    gel/g almidón), solubilidad (96,66 a 96,65 %) y viscosidad (1600 + 10 cps) (tabla    8), fue estable, en el rango de los valores promedio iniciales de esta muestra,    sin mostrar diferencias estadísticamente significativas en función del tiempo,    indicativo de que existe estabilidad del polvo de sus componentes en el empaque    seleccionado a temperatura ambiente. Granito et al. (47) y Sandoval et al. (48)    coinciden en señalar que las muestras en polvo con bajos contenidos de humedad    y actividad de agua, como la muestra en estudio, favorecen que las características    organolépticas y funcionales de las mezclas en polvo para preparaciones instantáneas    se mantengan estables.   

    

CONCLUSIONES La formulación de una bebida láctea instantánea    tipo merengada con base de harina extrudida de arracacha y adición de ácido    fólico, resultó en un producto de aceptación sensorial, caracterizada por una    composición química con alto contenido de proteína, grasa, almidón y fibra dietaría,    que eleva el valor nutricional de este alimento, además de presentar un conjunto    de características fisicoquímicas y funcionales, que cumple con las especificaciones    de la norma Covenin de mezclas en polvo para preparar bebidas instantáneas. Agradecimientos: Los autores agradecen el financiamiento    del CDCH-UCV, la ayuda de la técnica Gloria Betancourt y al Dr. Helis Hernández    de la Fundación CIEPE.   BIBLIOGRAFÍA 1. Blanco A, Montero M, Fernández M. Composición    química de productos alimenticios derivados de trigo y maíz elaborados en Costa    Rica. ALAN 2000; 50(1): 91-6.        [ Links ]2. Salamanca G, Osorio M, Montoya L. Elaboración    de una bebida funcional de alto valor biológico a base de borojo (Borojoa patinoi    Cuatrec). Rev Chil Nutr 2010; 37(1): 87-96.        [ Links ]3. Covenin (Comisión Venezolana de Normas Industriales).    Mezclas deshidratadas para preparar bebidas instantáneas. n° 2125:2001.    1era. Revisión. Publicación de Fondonorma, Categoría B. ICS. 67.260.20. Caracas,    Venezuela, p 13, 2001.        [ Links ]4. Ibernorca. Reglamento para bebidas analcohólicas.    Capitulo.4.2.3. Código RP.TCP 11.02.2004. NB.ISO.IEC.65, 2004; p 31.        [ Links ]5. Pacheco E. Evaluación nutricional de sopas    deshidratadas a base de harina de plátano verde. Digestibilidad in vitro del    almidón. Acta Cient Venez 2001;52:278-82.        [ Links ]6. Arcila N. Mendoza Y. Elaboration of an instant    beverage amaranth seeds (Amaranthus cruentus) and its potential use in the human    diet. Rev Fac Agron 2006; 23 (1): 114-24.        [ Links ]7. Pacheco E, Techeira N, García A. Elaboración    y evaluación de polvos para bebidas instantáneas a base de harina    extrudida de ñame (Dioscorea alata). Rev Chil Nutr 2008; 35 ( 4): 452-9.        [ Links ]8. Shi X, Bimiller J. Effects of food gums on    viscosities of starch suspensions during pasting.Carboh Polymers 2002; 50: 7-18.        [ Links ]9. Pacheco E, Pérez R, Schnell M. Evaluación    nutricional y sensorial de polvos para bebidas a base de papaya, plátano    verde y salvado de arroz. índice glucémico. Interciencia 2004;    29 (1):46-51.        [ Links ]10. Luiz E. Conceptos y tecnología para    la elaboración y uso de las harinas compuestas. Inst Nutr Centro América    y Panamá 2006; 3: 11-3.        [ Links ]11. Bou L, Vizcarrondo C, Rincón A, Padilla    F. Evaluación de harinas y almidones de mapuey (Dioscorea trífida),    variedades blanco y morado. ALAN 2006; 56 (4):375-83.        [ Links ]12. Lamberti M, Geiselmann A, Conde B, Escher    F. Starch transformation and structure development in production and reconstitution    of potato flakes. Food Sci Tech 2004; 37: 417-27.        [ Links ]13. Rodríguez E, Fernández, Quintero    A, Alonso L, Ospina B. Reología de suspensiones preparadas con harina    precocida de yuca. Rev Ing Desarrollo 2006; 19: 17-30.            [ Links ]  14. Kadan R. Functional properties of extruded    Fluors. J Food Sci 2003; 68 (5): 1669- 72.        [ Links ]15. Ho J, Vyveganathan L, Jayaseelan S. Consumption    of cereal Fluor in a Malaysian Population: Fluor fortification to prevent neural    tube defect may be feasible in a rice-eating country. Ecology Food Nutr 2006;    45(1):53-60.        [ Links ]16. Olivares A, Bernal M, Ros G. Calidad de los    datos del contenido en ácido fólico en vegetales recogidos en varias tablas    de composición de alimentos españolas, y nuevos datos sobre su contenido en    folatos. Nutr Hospitalaria 2006; 21(1): 97-108.        [ Links ]17. Suárez M. Ácido Fólico: nutriente redescubierto.    Acta Med Costarricense 2003; 45 (1): 5-9.        [ Links ]18. Villaseñor S. García P. Fortificación con    ácido fólico. J American Nutr 2001; 2 (suppl): 129-134.        [ Links ]19. Barclay D. Fortificación múltiple de bebidas.    Rev Centro Invest Nutr (Lausanne, Suiza) 2004; 20 (3S): 1-10.        [ Links ]20. Wittig E. El análisis sensorial en el desarrollo    y evaluación de nuevos productos para regímenes especiales. Anales Univ Chil    2000; 6 (11):30-34.        [ Links ]21. Covenin (Comisión Venezolana de Normas Industriales).    Determinación de pH (acidez iónica), 1era. Revisión. Publicación de Fondonorma,    Categoría B. Caracas, Venezuela, p 11. 1979.        [ Links ]22. Association of Official Agricultural Chemists.    Official Methods of Analysis of the AOAC. 15 th ed. Washington, D.C, The Association,    p 980. 1990.        [ Links ]23. Holm J, Bjorck I, Drews A, Asp N. 1986 A    rapid method for the analysis of starch. Starch/Starke 1986; 38:224-26.        [ Links ]24. Goñi I, García L, Mañas    E, Saura A. Analysis of resistent starch: a method for foods and food products.    Food Chem 1996; 56: 445-9.            [ Links ]  25. Watt B. Merrill A. Composition of food. Handbook    N° 8. USDA Washington, D.C. p.355; 1963.        [ Links ]26. Holm J, Bjorck I, Asp N, Sjöberg L,    Lundquist I. Starch availability in vi tro and in vivo after flaking, steam-cooking    and popping of wheat. J Cereal Sci 1985; 3: 193-206.        [ Links ]27. Wang J, Kinsella J. Functional properties    of novel proteins: alfalfa leaf protein. J Food Sci 1976; 41: 286.        [ Links ]28. Eastman J, Moore C, Cold water soluble granular    starch for gelled food composition. U.S. Patent 4465702. 6 p. 1984.        [ Links ]29. Ruales J, Valencia S, Fair B, Effect of processing    on the physico-chemical characteristics of quinoa Fluor (Chenopodiumquinoa W).    Starch/Stärke 45:13-19.        [ Links ]30. Montgomery, D. 1991. Diseño y análisis    de experimentos. Editorial Iberoamericana. Caracas, p. 589; 1993.        [ Links ]31. Vera G, Alvina M, Araya H, Atalah E. El desarrollo    de la formulación y de las especificaciones técnicas de la bebida    láctea años dorados. Ministerio de Salud. Santiago de Chile-Gobierno    de Chile. 49p. 2009.        [ Links ]32. Marín E, Lemus M, Flores M. La rehidratación    de alimentos deshidratados. Rev Chil Nutr 2006; 33 (3): 527-38.        [ Links ]33. Saenz C, Sepulveda E, Pak N. Uso de fibra    dietética de nopal en la formulación de un polvo para flan. ALAN    2002; 52(4): 387-92.        [ Links ]34. Sangronis E, Teixeira P, Otero M, Guerra    M, Hidalgo G. Manaca, batata y ñame: posibles sustitutos del trigo en    alimentos para dos etnias del Amazonas venezolano. Arch Latinoam Nutr 2006;    56(1): 122-8.        [ Links ]35. García E, Gutiérrez S, Nolasco    H. Desarrollo de bebidas lácteas enriquecidas con ácidos grasos.    Rev Tecn Láctea 2010; 36:5-10.        [ Links ]36. Jenkins D, Kendall C, Vuksan V. Viscous fibers,    health claims and strategies to reduce cardiovascular disease risk. J Clin Nutr    2000; 71: 401-2.        [ Links ]37. Abdul-Hamid A, Luan Y. Functional properties    of dietary fibers from defatted rice bran. Food Chem 2000; 68: 15-19.        [ Links ]38. Wolfgor R, Drago S, Rodríguez V, Pellegrino    N. Valencia M. In vitro measurement of available iron in fortified foods. Food    Res Int 2002; 35: 85-90.            [ Links ]  39. Sedó R, Rodríguez S. Beneficios nutricionales    del consumo de leche y productos lácteos para las personas adultas mayores.    Campaña Panamericana del consumo de lácteos Costa Rica, p.32; 2008.        [ Links ]40. Molina E. Nuevas tendencias en el desarrollo    de nuevos productos, los alimentos funcionales. Ind Alim 2000;22(4):9-15.        [ Links ]41. Hernández E, Guzma, V. Revisión: alimentos    e ingredientes funcionales derivados de la leche. ALAN; 53(4): 333-47.        [ Links ]42. Gerstner G. Viabilidad de la fortificación    con calcio de bebidas lácteas y de soya. Rev Mundo Lácteo y Cárnico 2009; 4:    20-3.        [ Links ]43. Muzzo S. Wheat Fluor fortification in Latin    American and the Caribbean Region. Rev Chil Nutr 2004; 31(3): 132-7.        [ Links ]44. Villarroel M, Uquiche E, Brito G. Optimización    de formulaciones para productos dietéticos de pastelería. ALAN 2000; 50(1):    62-8.        [ Links ]45. Belén C, Alemán D, Alvarez R, Moreno M, Evaluación    de algunas propiedades funcionales y Teológicas de harinas de coroba (Jessenia    polycarpa Karst). Rev Fac Agron 2004; 21 (2): 161-71.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 1 de Abril de 2009,    aceptado con modificaciones el 15 de Marzo de 2010 y aceptado para ser publicado    el 15 de Noviembre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Profesora Auris    García M Laboratorio de Bioquímica de Alimentos Instituto de Química y Tecnología    Facultad de Agronomía Universidad Central de Venezuela Maracay Estado Aragua    Venezuela. Código Postal 2105 E-mail: aurisgarcia@hotmail.com



RESUMEN

Para diversificar el uso de la harina extrudida    de arracacha, se planteó la elaboración de una bebida en polvo con la adición    de ácido fólico. La metodología permitió determinar la composición química,    características fisicoquímicas, funcionales, digestibilidad in vitro del almidón    y estabilidad en anaquel. La formulación con 30,30% de harina, 42,32 % de leche    entera, 27,22 % de azúcar y 0,16% de vainilla, fue la de mayor preferencia,    caracterizada por una tasa de digestión intermedia y por desarrollar una suspensión    viscosa tipo merengada, sin grumos, ni separación de fases, dada la alta absorción    de agua, poder de hinchamiento y solubilidad de los granulos del almidón. Se    estimó que 200 g del producto provee entre 400 a 340 mg de ácido fólico y un    buen aporte de proteína, minerales y fibra dietaría. Durante tres meses de almacenamiento,    se mantuvo la calidad inicial. En conclusión esta harina resultó una fuente    de almidón alternativa para formular mezclas en polvo para bebidas lácteas instantáneas.

Palabras clave: Arracada xanthorriza;    arracacha; bebidas lácteas; digestibilidad in vitro del almidón; mezclas instantáneas.

  INTRODUCCIÓN Las bebidas instantáneas surgieron como una alternativa    a las necesidades de una población, que requiere del uso y consumo de alimentos    de rápida preparación. Se han considerado vehículos apropiados para hacerles    llegar una variedad de nutrientes que aporten beneficios a la salud en la medida    que se incluyan con frecuencia en la dieta diaria. Los investigadores mantienen    una continua búsqueda de nuevas fuentes alternativas de materias primas para    elaborar este tipo de producto, estableciendo el desarrollo de mezclas óptimas    de ingredientes, que conlleven a características organolépticas, físicas, químicas    y funcionales deseables, y se adapten a los gustos de los consumidores (1,2). Las bebidas lácteas instantáneas son mezclas    deshidratadas, en polvo o granuladas, elaboradas con una relación mínima de    30% de leche en el producto final, Puede contener agregados de otros ingredientes    de uso alimentarios permitidos, entre ellos, cereales,    azúcares, saborizantes de frutas, chocolate, vainilla, edulcorantes, frutas    o vegetales deshidratadas (3). Sin embargo, la norma Ibernorca (4) define a    estas bebidas como una mezcla que al reconstituirla por simple dilución en agua    potable, son capaces de solubilizarse e hincharse en agua fría o templada, aumentando    su volumen y conformando una solución viscosa de manera inmediata y sin presencia    de grumos. Esta misma norma recomienda para la formulación    de las mezclas, utilizar harinas o almidones gelatinizados o pregelatinizados    en una relación de sólidos que proporcione las propiedades gelificantes requeridas    dependiendo del tipo de bebida (chicha, merengada u otra). Además sugieren que    presenten un contenido de humedad máximo de 5%, color, sabor, olor y consistencia    hasta el final del periodo de almacenamiento típico del producto reconstituido    y un contaje máximo de mohos de 1x102 ucf/g y acidoúricos de 1x103 ucf/g. Pacheco (5) propuso que estas bebidas sean preferiblemente    elaboradas a partir de mezclas de polvos, debido a la alta demanda que tienen    en el mercado popular, no sólo por las ventajas que presenta de menor costo    durante la manipulación, largo tiempo de vida útil, sino también por ser de    fácil preparación. Arcila y Mendoza (6) coinciden con estas premisas, e indican    que las bebidas de mayor gusto, son las lácteas del tipo merengada y chicha,    las cuales se caracterizan por tener efecto en la reducción de la saciedad y    la sensación de hambre en un corto tiempo, después de ser consumidas, resultando    de alta satisfacción por los consumidores. Pacheco et al. (7) sugieren utilizar en su preparación    las harinas pre-gelatinizadas y gelatinizadas de raíces y tubérculos por considerar    que son una fuente alternativa importante, que puede permitir la sustitución    total o parcial de la dependencia de la harina de trigo, y que pueden hacer    llegar a la población una gran variedad de nutrientes. Al respecto, explican    que estos tipos de harinas, aunque tienen un bajo contenido de grasas, poseen    ciertas cantidades proteínas, minerales e incluso de fibra dietética, las cuales    pueden elevar su valor nutricional e incluso promover efectos fisiológicos positivos,    en función a la disponibilidad de proteínas, minerales y fibra dietaría. En    este último caso disminuyen el tiempo de tránsito intestinal y el colesterol,    entre otros beneficios. Dada la importancia de estos materiales amiláceos,    se ha propuesto el uso de las harinas extrudidas para la preparación de las    mezclas en polvo de bebidas instantáneas, ya que el proceso de extrusión conlleva    a la pre-gelatinización de los granulos de almidón, provocando la pérdida del    orden molecular y la completa degradación de los polímeros con la formación    de fragmentos altamente solubles, que al incorporarse a este tipo de formulaciones    promueve el incremento en la viscosidad por el alto poder de hinchamiento en    frío que estos desarrollan, manteniendo su estabilidad como consecuencia de    la baja tendencia a la formación de grumos (5,7). De aquí el interés de promocionar    el desarrollo de bebidas en polvo, donde se incorpore las harinas extrudidas    de raíces y tubérculos. Es importante resaltar que estos materiales amiláceos    presentan en su composición química mayor contenido de amilopectina que de amilosa,    lo cual contribuye a obtener suspensiones con mejores características espesantes,    estabilizantes, consistencia del fluido viscoelástico, claridad de las pastas    y estabilidad en un amplio intervalo de pH e incluso en agitación mecánica y    en ciclos de congelación - descongelación, que son ideales para el desarrollo    de este tipo de bebidas lácteas instantáneas (5-8). Pacheco et al.(9) elaboraron mezclas en polvo    para bebidas lácteas instantáneas a partir de harinas no convencionales como    la harina pre-gelatinizada de plátano (Musa sp) y salvado de arroz (Oryza sativa    L.), resultando una buena aceptación sensorial, atribuido según los autores    a la relación equilibrada de la mezcla de estas harinas (25 y 12,8 % respectivamente),    la cual fue calificada como un alimento con potencialidad nutritiva y calórica,    por el contenido medianamente alto de proteínas (7,25%), fibra dietaría (12,8%)    y de las proporciones de azúcares totales (49,5%), mas que del almidón total    (23,7%), respectivamente y de la presencia del resto de los constituyentes,    tales como la grasa (1,56%), ceniza (3,80%) y particularmente de almidón resistente    (2,05%). Luiz (10) y Bou et al.(11) coincidieron en señalar    que el uso de las harinas no convencionales de raíces y tubérculos tiende a    crear un impacto favorable en los consumidores y de igual manera en la agroindustria,    en esta última por representar una alternativa en el uso de otras harinas que    poseen propiedades funcionales que se adaptan a sus requerimientos en la formulación    de productos instantáneos y por tratarse de un producto que proviene de una    producción autóctona de las regiones de la cordillera andina con bajos costos    de producción y buenos rendimientos en harinas (18-30%), al procesarlas por    los métodos industriales de secado por convección. Estas harinas extrudidas caracterizadas por tener    una alta capacidad de re-hidratación, solubilidad y absorción de agua, son de    interés para el desarrollo de productos instantáneos en polvo y muy convenientes    por ser compatibles con otros ingredientes, como la leche entera, descremada    o hidrocoloides, entre otros, que en conjunto favorecen el desarrollo de suspensiones    viscosas con una fase continua y de alta estabilidad (12 -14). Otro aspecto novedoso en la formulación de las    bebidas en polvo, es la adición de nutrientes, tales como vitaminas, minerales,    aminoácidos, proteínas u otros, los que se han generalizado en la elaboración    de alimentos especiales, por ser atractivos para los consumidores que continuamente    buscan productos que provean beneficios a la salud. En este sentido, se citan    los productos formulados con ácido fólico, recomendados para la mujer embarazada.    El ácido fólico (C19H19N706) corresponde a un nutriente clasificado entre las    vitaminas del complejo B, que cumple numerosas funciones en el organismo en    conjunto con la vitamina B12 y el aminoácido metionina, tanto para la prevención    de anemia como en los neurotransmisores en el cerebro y en la síntesis del ADN    incluso se sugiere para contrarrestar los daños en el desarrollo del tubo neural    del niño durante la gestación (15 - 17). Dadas las premisas expuestas, el objetivo    de este estudio fue formular y elaborar una bebida láctea instantánea con harina    extrudida de arracacha (Arracada xanthorrhiza) con la adición de ácido fólico    y de un saborizante como la vainilla (Vanilla planifolia) para hacer atractivo    el sabor de este producto ante el consumidor en general. MATERIALES Y MÉTODOS Elaboración de las bebidas: Para las pruebas    preliminares de las formulación de una bebida tipo merengada, se tomó como referencia    las sugerencias de la norma Covenin n° 2125 (3) de mezclas deshidratadas    para preparar bebidas instantáneas y las experiencias de Pacheco et al. (9)    en la evaluación nutricional y sensorial de mezclas de polvos para bebidas instantáneas.    Para la dosis a adicionar de ácido fólico a la mezcla en estudio se consideró    las experiencias de Villaseñor y García (18) en harinas, como las de Barclay    (19) en bebidas lácteas, quienes sugieren agregado de ácido fólico en polvo    en 2 mg/kg (figura 1). De las pruebas preliminares resultaron    cuatro formulaciones con la incorporación de la harina de arracacha de 25 a    33 % (tabla 1), definiendo estas relaciones un producto del    tipo merengada, donde los ingredientes (leche, azúcar, saborizante a base de    vainillina, ácido fólico y harina de arracacha) permitieron desarrollar una    bebida lista para consumir una vez reconstituida con agua.   

    

Evaluación sensorial: Se realizó una evaluación    sensorial afectiva de comparación pareada por preferencia con un panel de 50    jueces no entrenados. Los datos obtenidos se analizaron por mínimas respuestas    concordantes (MRC) para un nivel de confianza del 95 % por la vía no paramétrica,    para la selección de la fórmula de mayor preferencia. Esta muestra fue sometida    a la determinación de las características físico-químicas, funcionales, análisis    de la composición química, prueba de digestibilidad in vitro del almidón y estabilidad    de sus características físico-químicas y funcionales durante el almacenamiento    por tres meses a temperatura ambiente (20). Características físico-químicas: Las determinaciones    correspondieron al pH por el método n°1315-79 (21) contenido de humedad    siguiendo el método n° 925.09 (22), actividad del agua utilizando el equipo    psicrométrico Equoi Aqualab Decagon cx-2-, color aplicando el método de Hunter    Lab, perfil de viscosidad aparente de la bebida instantánea reconstituida a    la temperatura de 25°C y diferentes tiempos de agitación (2,4,6,8,10 minutos)    usando el viscosímetro Brookfield (Modelo LVF, serial 63127, Brookfield Laboratories    Inc, Stoughton, MA, USA) con la aguja n°4 a una velocidad de la fuerza de    corte constante de 30 r.p.m, los datos de esta medida se reportaron en unidades    de centipoises (cps) (9). Todas las determinaciones se hicieron por triplicado. Composición química: Se determinó siguiendo    las recomendaciones de la AOAC (22) el contenido de proteína (método n°    979.09), ceniza total (método n° 923.03), grasa (método n° 920.39),    fibra dietética usando el método enzimático-gravimetrico (n° 985.29), azúcares    totales y reductores (método n° 925.36) y el contenido de minerales, como    el calcio por el método de espectro-fotometría de emisión de luz, utilizando    un fotómetro, marca Eppendorf , hierro (método n° 963.09) y fósforo (método    n° 965.17), mientras el almidón disponible se hizo por el método multienzimático    de Holm et al.(23) y el almidón resistente utilizando el procedimiento de Goñi    et al. (24) Todos los análisis se hicieron por triplicado y los valores se expresaron    en porcentaje (%). El valor energético o calórico, se calculó considerando los    coeficientes de 4 kcal/g para carbohidratos y proteínas, 2 kcal/g para la fibra    dietética y 9 kcal/g para los lípidos, expresando los resultados en kcal/ 100g    (25). Digestibilidad in vitro del almidón: Esta    característica se determinó por la hidrólisis enzimática in vitro del almidón    por el método de Holm et al. (26). Características funcionales: Estas correspondieron    a la determinación de la capacidad de absorción en agua del almidón por el método    de Wang y Kinsella (27), solubilidad del almidón en agua fría según Eastman    y Moore (28) y el poder de hinchamiento del almidón en agua fría siguiendo el    método descrito por Rúales et al.(29). Las pruebas se realizaron por triplicado    y los resultados se expresaron en porcentaje (%). Estabilidad durante el almacenamiento: La    evaluación de la estabilidad en anaquel del producto empacado en bolsas aluminada    de polietileno, se realizó a temperatura ambiente (28 + 2°C y 70 % humedad    relativa) por un periodo de tres meses, analizando cada cinco días el contenido    de humedad, actividad del agua, color, pH, viscosidad aparente, capacidad de    absorción de agua, poder de hinchamiento y solubilidad de la mezcla en polvo    en agua fría. Las pruebas se realizaron siguiendo los métodos antes descritos    y por cuadriplicado. Análisis estadístico: Los datos de las    distintas evaluaciones se analizaron mediante una prueba estadística descriptiva    a un nivel de significancia del 5%, siguiendo un diseño completamente aleatorizado.    Estos análisis se hicieron por el programa computarizado de Statistix, usando    el soporte técnico de Windows 2000 (30). RESULTADOS Y DISCUSIÓN  Evaluación sensorial El resultado del análisis sensorial por el método    de las mínimas respuestas concordantes (MRC) sobre la base de la distribución    binomial de dos colas para un nivel de confianza del 95 % (MRC:33), determinó    que la mezcla en polvo de mayor preferencia con relación a los atributos de    color, sabor, olor y viscosidad, fue la formulada con 30,30 % de harina extrudida    de arracacha del morfotipo blanco, 42,32 % leche entera, 27,22 % azúcar, 0,16%    vainillina y 0,0002 % ácido fólico (F1) (tabla 2). Esta respuesta    indicó la aceptación de las características organolépticas que promueve la harina    de arracacha como ingrediente en el desarrollo de esta bebida tipo merengada,    además de su posible grado de preferencia en otros tipos de mezclas en polvo    para bebidas lácteas instantáneas, donde se incorpore en la misma proporción.    

Características fisicoquímicas En la tabla 3 se presentan    las características físico-químicas de la bebida seleccionada de mayor preferencia,    la cual se caracterizó por tener un contenido de humedad de 3,31 ± 0,02    %, que se encontró dentro del limite máximo del 5 % especificado para mezclas    de bebidas en polvo instantáneas indicado en la norma Covenin n° 2125 (3).    Adicionalmente, este resultado tiende al intervalo promedio reportado por Pacheco    et al.(9) de 3,10 a 3,24 % en bebidas a base de harinas no convencionales de    plátano verde, aunque fue menor al rango de humedad de 6,80 a 7,00 %, determinado    en una bebida láctea con la incorporación de la harina extrudida de ñame (Dioscorea    alata) expresado por Pacheco et al.(7), y por el señalado de hasta 3,5% en una    bebida láctea con base de cereales fortificada con vitaminas y minerales, referido    por Vera et al. (31). El bajo contenido de humedad se consideró ideal para productos    en polvo por mantener la alta capacidad de re-hidratación e higroscopicidad    de la mezcla, tal como lo refieren los autores antes mencionados; a pesar de    que desde el punto de vista operativo, está condición pueda causar problemas    durante el mezclado de los ingredientes y mantener la adecuada dispersión del    mismo para el empacado, como consecuencia de la facilidad que tiene el material    de absorber agua del medio ambiente y rápidamente apelmazarse como lo explica    Marín et al.(32). Este autor menciona que para asegurar una adecuada rehidratación    y rápida solubilidad de la mezcla rápida en forma homogénea, se recomienda la    hidratación en exceso de agua usando mezcladores a una alta velocidad. Otra    característica de importancia asociada al bajo contenido de humedad en este    producto, fue la actividad de agua (0,36 ± 0,01aw), la cual    resultó menor al compararla con otras mezclas de alimentos de preparación instantánea    (040-0,48 aw) reportados por Sáenz et al.(33) y Pacheco et al.(9).    Esta baja actividad de agua tiende a ser ideal en productos secos, ya que valores    menores a 0,6 aw, son indicativos de una condición que inhibe toda la actividad    microbiana en la mezcla en polvo, y favorece la estabilidad de las propiedades    físico-químicas, funcionales y hasta organolépticas. De manera que este valor    de aw, se consideró adecuado para este tipo de bebida láctea en polvo.    

Con relación al color está muestra se caracterizó    por presentar alta luminosidad indicativa de una mezcla con tendencia al blanco    (L: 85,90 ± 0,07), influenciada por una tonalidad con predominio del    color amarillo, dado por el valor promedio del croma b (15,92 ± 0,04),    con un matiz ligeramente oscuro atribuido al croma a (-0,78 ± 0,02),    estableciendo una coloración similar al de una mezcla comercial en polvo de    leche y cereales con sabor a vainilla. Se señala que esta medida resultó de    aceptación y agrado por el panel no entrenado, durante la evaluación sensorial    antes mencionada. En referencia al pH se encontró un valor promedio    de 6,66 ± 0,04, que correspondió al ideal para productos de bebidas lácteas    no acida, similar a la indicada en la bebida láctea formulada con la incorporación    de la harina extrudida de ñame (pH: 6,48-6,60) por Pacheco et al. (7) y a la    especificada para las bebidas lácteas con base a cereales y sabor a vainilla    (pH: 6,2-6,8) reportada por Vera et al. (31), avalando que la incorporación    de la harina extrudida de arracacha, permite desarrollar esta característica    de importancia en la palatabilidad del producto y que representó la aceptación    de los jueces durante la evaluación sensorial de este producto. Al analizar el perfil de viscosidad a una velocidad    de corte constante (30 rpm) de la muestra reconstituida, se observó una disminución    en función al tiempo del valor inicial de 2000 ±10 cps a 1600 ±12    cps en el transcurso de ocho (8) minutos, similar al comportamiento que caracteriza    a los fluidos no newtoniano. Esta variación de la viscosidad en función del    tiempo de agitación mecánica, se atribuyó a los cambios estructurales dados    por la fuerza constante de corte sobre las moléculas de los distintos ingredientes    de la mezcla, conllevando a que existiera una modificación en el equilibrio    de estas a nivel del tipo de unión, fuerzas de atracción y repulsión, tal como    lo observó Rodríguez et al. (13) en suspensiones de harina de arracacha. Sin    embargo, este cambio de la viscosidad al parecer no afectó que la suspensión    mantuviera una baja tendencia a la formación de grumos, aunque esta respuesta    estuvo directamente relacionada con la modificación de granulos de almidón al    ser extrudidos. La viscosidad aparente promedio final, se consideró    adecuada para este producto tipo merengada, por haberse evidenciado durante    su preparación el desarrollo de un buen volumen asociado al alto poder de hinchamiento    en frío y solubilidad de los granulos de almidón aportados por la harina extrudida    de arracacha, sin presencia de separación de fases. Estas características coincidieron    con las exigencias de estabilidad de la suspensión para una bebida láctea instantánea,    especificada por Vera et al. (31). Dada esta respuesta se consideró que la harina    en estudio, resulta una propuesta adecuada para la formulación de este tipo    de producto. Composición química La tabla 4, presenta la composición    química de la mezcla seleccionada de mayor preferencia (F1), Se determinó que    posee un contenido de proteína de 13,22 g/100g, considerado alto y aportado    por la leche entera en polvo (27,40 g/100g) y la harina de arracacha (5,54 g/100g),    ya que representáronlos dos macro-ingrediente principales que suministraron    esta proporción a la formulación.   

Al comparar este resultado con las experiencias    de Pacheco et al. (7) en formulaciones con harinas extrudidas de ñame, se comprueba    que este aumento del contenido de proteína en las mezclas en polvo para preparar    la bebida láctea, son dados por la incorporación de la leche, principalmente    entera y por la harina de la tuberosa. Es importante desde el punto de vista    nutricional formular alimentos donde se incluya como ingrediente el añadido    de harinas de raíces y tubérculos. Por otra parte, Vera et al. (31) en una formulación    para una bebida láctea instantánea, especificaron un alto contenido de proteína    promedio de 19 g/100g, el cual fue atribuido a la relación establecida entre    la leche entera, las harinas de cereales, leguminosas, raíces y tubérculos,    seleccionados para establecer la mezcla en polvo. Dados estos resultados y considerando    que la ingesta diaria promedio de los adolescentes y adultos se encuentra en    el intervalo de 0,8 a 1,0g/kg peso/día y de los niños entre 1 a 1,2 g/kg peso/    día, la muestra en estudio F1, puede llegar a representar un buen aporte a esta    ingesta por cada porción de 100 g de este alimento. Al analizar el contenido    de grasa, se encontró que la muestra F1 tiene un promedio de 10,94 g/100g, aportado    por la grasa de la leche entera (27,00 g/100g), más que por la harina extrudida    de arracacha, debido a que está tiene muy baja proporción de lípidos (0,48 +    0,03). El valor obtenido fue similar al especificado para la bebida láctea (10    g/100g) reportada por Vera et al.(31) y por Pacheco et al.(7) preparada con    base a la harina extrudida de ñame (10,80 g/100g). Este contenido de grasa en    la mezcla F1, se consideró alto e importante por el aporte de energía que puede    hacer llegar al individuo por el consumo diario de esta bebida. Sin embargo,    aunque este contenido puede ser cuestionado para la salud, en términos generales    de nutrición humana, la misma cumplen una acción estructural de recubrir y proporcionar    consistencia a los órganos, catalizadores de reacciones químicas, funciones    hormonales (esteroides) y de transportadores, tal como lo explican Sáenz et    al. (33) y Sangrarás et al. (34). Desde el punto de vista de estabilidad de la    mezcla durante el almacenamiento, un alto contenido de grasa puede originar    oxidación (rancidez oxidativa) y promover características de olor y sabor no    deseables, pero al respecto, se consideró lo señalado por García et al. (35)    quienes indican que la técnica de secado por atomización empleada para la obtención    de la leche entera en polvo, reduce esta tendencia, sobre todo cuando el alimento    se mantiene bajo condiciones adecuadas de conservación y empacado. Con relación a otros componentes se determinó    que la ceniza en la muestra en estudio F1, tuvo un contenido promedio de 4,02    g/100g, que refleja el posible aporte de algunos minerales provenientes de los    macro-ingredientes empleados para esta formulación con base a la leche entera    y la harina extrudida de arracacha. Con respecto a la fracción de almidón, se cuantificó    un 22,02 g/100g, que representó el carbohidrato básicamente proveniente de la    fuente de la harina extrudida de arracacha, cuya presencia juega un papel importante    en la mezcla por contribuir al desarrollo de las características funcionales    y de viscosidad de la bebida e intervenir en las características sensoriales    del producto. El alto contenido promedio de azúcares totales (46,68 g/100g)    y reductores (24,36 g/100g) en la mezcla cumplió una función relevante por potenciar    el sabor dulce y contribuir a establecer la rápida rehidratación de los componentes    de la mezcla. La fibra dietaria tuvo un contenido de 3,12 g/100g,    aportado por la harina extrudida de arracacha, ya que está posee un alto contenido    (9,62 g/100g). Estos componentes junto a la proporción de proteína y grasas,    determinaron un valor de equivalente energético de 417,41 kcal/100g. Es importante    señalar que la presencia de fibra dietaria, como del almidón resistente (0,44    g/100g) que al parecer tiene un comportamiento similar a la fibra dietaria,    son de interés para la salud del hombre, ya que al consumirse diariamente a    través de la bebida en estudio F1, facilitaría la disminución en el tiempo del    tránsito intestinal, eliminando los problemas de estreñimiento y regulando la    absorción intestinal de los azúcares procedentes de los alimentos, (36), Abdul    y Luán (37) señalan que estos carbohidratos complejos, tienden a originar una    resistencia a la digestión que conlleva a una disminución de la absorción de    glucosa a nivel intestinal. En referencia al contenido de minerales (tabla    5) se determinó que la harina de arracacha contribuyó a incrementar el aporte    de algunos minerales que provee la leche entera, a valores de calcio (25,52    mg/100g), hierro (32,56 mg/100g), fósforo (9,07 mg/100g) y potasio (395,20 mg/100g),    que pueden ser de importancia en la nutrición y fisiología humana por la activación    enzimática e intervención del sistema nervioso, excitabilidad y contractibilidad    muscular (38-41). Es importante señalar que la bio-disponibilidad de estos nutrientes,    depende del tipo de sales, y de la capacidad de absorber y usar el cuerpo humano,    que oscila en un promedio de 30 a 10% en adultos saludables (42). Con respecto    a la adición del ácido fólico, se estimó que el consumo de 200 g de este producto,    provee una dosis de 400 a 340 mg de ácido fólico, considerando las pérdidas    por preparación del alimento. De manera que el contenido presente en la bebida    láctea F1, puede resultar en un buen equivalente para mejorar las concentraciones    hemáticas de esta vitamina e incluso tener un efecto favorable en la prevención    de defectos del tubo neural, aunque no óptimo, de acuerdo a lo indicado por    Muzzo (43), quién recomienda la dosis adicionada en el producto en estudio en    la dieta diaria.    

Características funcionales En relación a la capacidad de absorción de agua,    se encontró un valor promedio de 3,07 ± 0,04 g agua/g almidón (tabla    6), considerado alto y característico para este tipo de producto que se    formula con harinas de raíces y tubérculos, así como en formulaciones con altos    contenidos de proteínas, grasas, almidón y fibra dietaría. Villarroel et al.    (44) y Belén et al. (45), obtuvieron una respuesta similar en formulaciones    con base al uso de harinas no convencionales. Esta muestra presentó una alta    solubilidad en agua fría con valores promedios de 96,66% y un incremento en    su volumen, dado al aumento del poder de hinchamiento (3,17g gel/g almidón),    relacionado más que con el tamaño de la partícula, cantidad de agua y tiempo    determinado para su rehidratación y reconstitución, a la modificación del granulo    de almidón durante la obtención de la harina extrudida (7-14). Este tipo de    harina extrudida conlleva al desarrollo de mezclas con alta solubilidad, viscosidad    y estabilidad por la ausencia de separación de fases. Se demostró que la harina    extrudida de arracacha puede incorporarse a este tipo de formulación láctea,    por permitir el desarrollo de una suspensión viscosa, que mantiene su estabilidad    en una fase continúa, aún en presencia de los sólidos aportados por la leche    entera en polvo y la azúcar, favoreciendo esta compatibilidad que pueda incorporarse    una alta proporción de estos ingredientes, que no sólo contribuyen a elevar    el valor nutricional y calórico, sino también a mejorar los atributos sensoriales    en el producto reconstituido.    

Digestibilidad in vitro del almidón El análisis de hidrólisis enzimática, determinó    que al cabo de los 15 minutos de la acción de la enzima α-amilasa    pancreática hubo una tasa de digestibilidad del almidón de 43,61 ± 0,12    %, con un incremento progresivo a los 60 minutos siguiendo una tendencia polinomial    de segundo orden positiva (R2:0,994) hasta valores promedio de 56,80    ± 0,11 %, que indicaron una digestión intermedia de la mezcla al reconstituirla    como bebida láctea instantánea (figura 2). Este grado de    digestibilidad, se atribuyó a la presencia de fibra dietaria (4,77 ±    0,03 g/100g) y almidón resistente (0,44 ± 0,01 g/100g), que de acuerdo    a lo explicado por Zamora (46) en estudios de digestibilidad in vitro con una    harina no convencional, son responsables de originar cierta resistencia a la    actividad de la enzima para una mayor tasa de digestión o liberación de glucosa.    Consideran que contenidos de fibra dietaria, almidón resistentes, una alta relación    de proteína, así como los complejos que puedan existir incluso con los lípidos    también influyen en esta respuesta.    

Estabilidad del producto durante el almacenamiento    a temperatura ambiente Durante los tres meses de almacenamiento de la    muestra de mayor preferencia (F1) a temperatura ambiente, se detectó que no    hubo una variación del contenido de humedad (3,30 a 3,31 %), actividad de agua    (0,36aw), pH (6,66) y color de la mezcla (tabla 7).    Se observó que los valores de humedad, se encontraron en el intervalo de las    especificaciones de calidad indicadas en la norma Covenin n° 2125 (3). El    comportamiento de las características de capacidad de absorción de agua (3,06    a 3,07 g agua/g almidón), poder de hinchamiento en agua fría (3,18 a 3,17 g    gel/g almidón), solubilidad (96,66 a 96,65 %) y viscosidad (1600 + 10 cps) (tabla    8), fue estable, en el rango de los valores promedio iniciales de esta muestra,    sin mostrar diferencias estadísticamente significativas en función del tiempo,    indicativo de que existe estabilidad del polvo de sus componentes en el empaque    seleccionado a temperatura ambiente. Granito et al. (47) y Sandoval et al. (48)    coinciden en señalar que las muestras en polvo con bajos contenidos de humedad    y actividad de agua, como la muestra en estudio, favorecen que las características    organolépticas y funcionales de las mezclas en polvo para preparaciones instantáneas    se mantengan estables.   

    

CONCLUSIONES La formulación de una bebida láctea instantánea    tipo merengada con base de harina extrudida de arracacha y adición de ácido    fólico, resultó en un producto de aceptación sensorial, caracterizada por una    composición química con alto contenido de proteína, grasa, almidón y fibra dietaría,    que eleva el valor nutricional de este alimento, además de presentar un conjunto    de características fisicoquímicas y funcionales, que cumple con las especificaciones    de la norma Covenin de mezclas en polvo para preparar bebidas instantáneas. Agradecimientos: Los autores agradecen el financiamiento    del CDCH-UCV, la ayuda de la técnica Gloria Betancourt y al Dr. Helis Hernández    de la Fundación CIEPE.   BIBLIOGRAFÍA 1. Blanco A, Montero M, Fernández M. Composición    química de productos alimenticios derivados de trigo y maíz elaborados en Costa    Rica. ALAN 2000; 50(1): 91-6.        [ Links ]2. Salamanca G, Osorio M, Montoya L. Elaboración    de una bebida funcional de alto valor biológico a base de borojo (Borojoa patinoi    Cuatrec). Rev Chil Nutr 2010; 37(1): 87-96.        [ Links ]3. Covenin (Comisión Venezolana de Normas Industriales).    Mezclas deshidratadas para preparar bebidas instantáneas. n° 2125:2001.    1era. Revisión. Publicación de Fondonorma, Categoría B. ICS. 67.260.20. Caracas,    Venezuela, p 13, 2001.        [ Links ]4. Ibernorca. Reglamento para bebidas analcohólicas.    Capitulo.4.2.3. Código RP.TCP 11.02.2004. NB.ISO.IEC.65, 2004; p 31.        [ Links ]5. Pacheco E. Evaluación nutricional de sopas    deshidratadas a base de harina de plátano verde. Digestibilidad in vitro del    almidón. Acta Cient Venez 2001;52:278-82.        [ Links ]6. Arcila N. Mendoza Y. Elaboration of an instant    beverage amaranth seeds (Amaranthus cruentus) and its potential use in the human    diet. Rev Fac Agron 2006; 23 (1): 114-24.        [ Links ]7. Pacheco E, Techeira N, García A. Elaboración    y evaluación de polvos para bebidas instantáneas a base de harina    extrudida de ñame (Dioscorea alata). Rev Chil Nutr 2008; 35 ( 4): 452-9.        [ Links ]8. Shi X, Bimiller J. Effects of food gums on    viscosities of starch suspensions during pasting.Carboh Polymers 2002; 50: 7-18.        [ Links ]9. Pacheco E, Pérez R, Schnell M. Evaluación    nutricional y sensorial de polvos para bebidas a base de papaya, plátano    verde y salvado de arroz. índice glucémico. Interciencia 2004;    29 (1):46-51.        [ Links ]10. Luiz E. Conceptos y tecnología para    la elaboración y uso de las harinas compuestas. Inst Nutr Centro América    y Panamá 2006; 3: 11-3.        [ Links ]11. Bou L, Vizcarrondo C, Rincón A, Padilla    F. Evaluación de harinas y almidones de mapuey (Dioscorea trífida),    variedades blanco y morado. ALAN 2006; 56 (4):375-83.        [ Links ]12. Lamberti M, Geiselmann A, Conde B, Escher    F. Starch transformation and structure development in production and reconstitution    of potato flakes. Food Sci Tech 2004; 37: 417-27.        [ Links ]13. Rodríguez E, Fernández, Quintero    A, Alonso L, Ospina B. Reología de suspensiones preparadas con harina    precocida de yuca. Rev Ing Desarrollo 2006; 19: 17-30.            [ Links ]  14. Kadan R. Functional properties of extruded    Fluors. J Food Sci 2003; 68 (5): 1669- 72.        [ Links ]15. Ho J, Vyveganathan L, Jayaseelan S. Consumption    of cereal Fluor in a Malaysian Population: Fluor fortification to prevent neural    tube defect may be feasible in a rice-eating country. Ecology Food Nutr 2006;    45(1):53-60.        [ Links ]16. Olivares A, Bernal M, Ros G. Calidad de los    datos del contenido en ácido fólico en vegetales recogidos en varias tablas    de composición de alimentos españolas, y nuevos datos sobre su contenido en    folatos. Nutr Hospitalaria 2006; 21(1): 97-108.        [ Links ]17. Suárez M. Ácido Fólico: nutriente redescubierto.    Acta Med Costarricense 2003; 45 (1): 5-9.        [ Links ]18. Villaseñor S. García P. Fortificación con    ácido fólico. J American Nutr 2001; 2 (suppl): 129-134.        [ Links ]19. Barclay D. Fortificación múltiple de bebidas.    Rev Centro Invest Nutr (Lausanne, Suiza) 2004; 20 (3S): 1-10.        [ Links ]20. Wittig E. El análisis sensorial en el desarrollo    y evaluación de nuevos productos para regímenes especiales. Anales Univ Chil    2000; 6 (11):30-34.        [ Links ]21. Covenin (Comisión Venezolana de Normas Industriales).    Determinación de pH (acidez iónica), 1era. Revisión. Publicación de Fondonorma,    Categoría B. Caracas, Venezuela, p 11. 1979.        [ Links ]22. Association of Official Agricultural Chemists.    Official Methods of Analysis of the AOAC. 15 th ed. Washington, D.C, The Association,    p 980. 1990.        [ Links ]23. Holm J, Bjorck I, Drews A, Asp N. 1986 A    rapid method for the analysis of starch. Starch/Starke 1986; 38:224-26.        [ Links ]24. Goñi I, García L, Mañas    E, Saura A. Analysis of resistent starch: a method for foods and food products.    Food Chem 1996; 56: 445-9.            [ Links ]  25. Watt B. Merrill A. Composition of food. Handbook    N° 8. USDA Washington, D.C. p.355; 1963.        [ Links ]26. Holm J, Bjorck I, Asp N, Sjöberg L,    Lundquist I. Starch availability in vi tro and in vivo after flaking, steam-cooking    and popping of wheat. J Cereal Sci 1985; 3: 193-206.        [ Links ]27. Wang J, Kinsella J. Functional properties    of novel proteins: alfalfa leaf protein. J Food Sci 1976; 41: 286.        [ Links ]28. Eastman J, Moore C, Cold water soluble granular    starch for gelled food composition. U.S. Patent 4465702. 6 p. 1984.        [ Links ]29. Ruales J, Valencia S, Fair B, Effect of processing    on the physico-chemical characteristics of quinoa Fluor (Chenopodiumquinoa W).    Starch/Stärke 45:13-19.        [ Links ]30. Montgomery, D. 1991. Diseño y análisis    de experimentos. Editorial Iberoamericana. Caracas, p. 589; 1993.        [ Links ]31. Vera G, Alvina M, Araya H, Atalah E. El desarrollo    de la formulación y de las especificaciones técnicas de la bebida    láctea años dorados. Ministerio de Salud. Santiago de Chile-Gobierno    de Chile. 49p. 2009.        [ Links ]32. Marín E, Lemus M, Flores M. La rehidratación    de alimentos deshidratados. Rev Chil Nutr 2006; 33 (3): 527-38.        [ Links ]33. Saenz C, Sepulveda E, Pak N. Uso de fibra    dietética de nopal en la formulación de un polvo para flan. ALAN    2002; 52(4): 387-92.        [ Links ]34. Sangronis E, Teixeira P, Otero M, Guerra    M, Hidalgo G. Manaca, batata y ñame: posibles sustitutos del trigo en    alimentos para dos etnias del Amazonas venezolano. Arch Latinoam Nutr 2006;    56(1): 122-8.        [ Links ]35. García E, Gutiérrez S, Nolasco    H. Desarrollo de bebidas lácteas enriquecidas con ácidos grasos.    Rev Tecn Láctea 2010; 36:5-10.        [ Links ]36. Jenkins D, Kendall C, Vuksan V. Viscous fibers,    health claims and strategies to reduce cardiovascular disease risk. J Clin Nutr    2000; 71: 401-2.        [ Links ]37. Abdul-Hamid A, Luan Y. Functional properties    of dietary fibers from defatted rice bran. Food Chem 2000; 68: 15-19.        [ Links ]38. Wolfgor R, Drago S, Rodríguez V, Pellegrino    N. Valencia M. In vitro measurement of available iron in fortified foods. Food    Res Int 2002; 35: 85-90.            [ Links ]  39. Sedó R, Rodríguez S. Beneficios nutricionales    del consumo de leche y productos lácteos para las personas adultas mayores.    Campaña Panamericana del consumo de lácteos Costa Rica, p.32; 2008.        [ Links ]40. Molina E. Nuevas tendencias en el desarrollo    de nuevos productos, los alimentos funcionales. Ind Alim 2000;22(4):9-15.        [ Links ]41. Hernández E, Guzma, V. Revisión: alimentos    e ingredientes funcionales derivados de la leche. ALAN; 53(4): 333-47.        [ Links ]42. Gerstner G. Viabilidad de la fortificación    con calcio de bebidas lácteas y de soya. Rev Mundo Lácteo y Cárnico 2009; 4:    20-3.        [ Links ]43. Muzzo S. Wheat Fluor fortification in Latin    American and the Caribbean Region. Rev Chil Nutr 2004; 31(3): 132-7.        [ Links ]44. Villarroel M, Uquiche E, Brito G. Optimización    de formulaciones para productos dietéticos de pastelería. ALAN 2000; 50(1):    62-8.        [ Links ]45. Belén C, Alemán D, Alvarez R, Moreno M, Evaluación    de algunas propiedades funcionales y Teológicas de harinas de coroba (Jessenia    polycarpa Karst). Rev Fac Agron 2004; 21 (2): 161-71.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 1 de Abril de 2009,    aceptado con modificaciones el 15 de Marzo de 2010 y aceptado para ser publicado    el 15 de Noviembre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Profesora Auris    García M Laboratorio de Bioquímica de Alimentos Instituto de Química y Tecnología    Facultad de Agronomía Universidad Central de Venezuela Maracay Estado Aragua    Venezuela. Código Postal 2105 E-mail: aurisgarcia@hotmail.com



INTRODUCCIÓN

Las bebidas instantáneas surgieron como una alternativa    a las necesidades de una población, que requiere del uso y consumo de alimentos    de rápida preparación. Se han considerado vehículos apropiados para hacerles    llegar una variedad de nutrientes que aporten beneficios a la salud en la medida    que se incluyan con frecuencia en la dieta diaria. Los investigadores mantienen    una continua búsqueda de nuevas fuentes alternativas de materias primas para    elaborar este tipo de producto, estableciendo el desarrollo de mezclas óptimas    de ingredientes, que conlleven a características organolépticas, físicas, químicas    y funcionales deseables, y se adapten a los gustos de los consumidores (1,2).

Las bebidas lácteas instantáneas son mezclas    deshidratadas, en polvo o granuladas, elaboradas con una relación mínima de    30% de leche en el producto final, Puede contener agregados de otros ingredientes    de uso alimentarios permitidos, entre ellos, cereales,    azúcares, saborizantes de frutas, chocolate, vainilla, edulcorantes, frutas    o vegetales deshidratadas (3). Sin embargo, la norma Ibernorca (4) define a    estas bebidas como una mezcla que al reconstituirla por simple dilución en agua    potable, son capaces de solubilizarse e hincharse en agua fría o templada, aumentando    su volumen y conformando una solución viscosa de manera inmediata y sin presencia    de grumos.

Esta misma norma recomienda para la formulación    de las mezclas, utilizar harinas o almidones gelatinizados o pregelatinizados    en una relación de sólidos que proporcione las propiedades gelificantes requeridas    dependiendo del tipo de bebida (chicha, merengada u otra). Además sugieren que    presenten un contenido de humedad máximo de 5%, color, sabor, olor y consistencia    hasta el final del periodo de almacenamiento típico del producto reconstituido    y un contaje máximo de mohos de 1x102 ucf/g y acidoúricos de 1x103 ucf/g.

Pacheco (5) propuso que estas bebidas sean preferiblemente    elaboradas a partir de mezclas de polvos, debido a la alta demanda que tienen    en el mercado popular, no sólo por las ventajas que presenta de menor costo    durante la manipulación, largo tiempo de vida útil, sino también por ser de    fácil preparación. Arcila y Mendoza (6) coinciden con estas premisas, e indican    que las bebidas de mayor gusto, son las lácteas del tipo merengada y chicha,    las cuales se caracterizan por tener efecto en la reducción de la saciedad y    la sensación de hambre en un corto tiempo, después de ser consumidas, resultando    de alta satisfacción por los consumidores.

Pacheco et al. (7) sugieren utilizar en su preparación    las harinas pre-gelatinizadas y gelatinizadas de raíces y tubérculos por considerar    que son una fuente alternativa importante, que puede permitir la sustitución    total o parcial de la dependencia de la harina de trigo, y que pueden hacer    llegar a la población una gran variedad de nutrientes. Al respecto, explican    que estos tipos de harinas, aunque tienen un bajo contenido de grasas, poseen    ciertas cantidades proteínas, minerales e incluso de fibra dietética, las cuales    pueden elevar su valor nutricional e incluso promover efectos fisiológicos positivos,    en función a la disponibilidad de proteínas, minerales y fibra dietaría. En    este último caso disminuyen el tiempo de tránsito intestinal y el colesterol,    entre otros beneficios.

Dada la importancia de estos materiales amiláceos,    se ha propuesto el uso de las harinas extrudidas para la preparación de las    mezclas en polvo de bebidas instantáneas, ya que el proceso de extrusión conlleva    a la pre-gelatinización de los granulos de almidón, provocando la pérdida del    orden molecular y la completa degradación de los polímeros con la formación    de fragmentos altamente solubles, que al incorporarse a este tipo de formulaciones    promueve el incremento en la viscosidad por el alto poder de hinchamiento en    frío que estos desarrollan, manteniendo su estabilidad como consecuencia de    la baja tendencia a la formación de grumos (5,7). De aquí el interés de promocionar    el desarrollo de bebidas en polvo, donde se incorpore las harinas extrudidas    de raíces y tubérculos.

Es importante resaltar que estos materiales amiláceos    presentan en su composición química mayor contenido de amilopectina que de amilosa,    lo cual contribuye a obtener suspensiones con mejores características espesantes,    estabilizantes, consistencia del fluido viscoelástico, claridad de las pastas    y estabilidad en un amplio intervalo de pH e incluso en agitación mecánica y    en ciclos de congelación - descongelación, que son ideales para el desarrollo    de este tipo de bebidas lácteas instantáneas (5-8).

Pacheco et al.(9) elaboraron mezclas en polvo    para bebidas lácteas instantáneas a partir de harinas no convencionales como    la harina pre-gelatinizada de plátano (Musa sp) y salvado de arroz (Oryza sativa    L.), resultando una buena aceptación sensorial, atribuido según los autores    a la relación equilibrada de la mezcla de estas harinas (25 y 12,8 % respectivamente),    la cual fue calificada como un alimento con potencialidad nutritiva y calórica,    por el contenido medianamente alto de proteínas (7,25%), fibra dietaría (12,8%)    y de las proporciones de azúcares totales (49,5%), mas que del almidón total    (23,7%), respectivamente y de la presencia del resto de los constituyentes,    tales como la grasa (1,56%), ceniza (3,80%) y particularmente de almidón resistente    (2,05%).

Luiz (10) y Bou et al.(11) coincidieron en señalar    que el uso de las harinas no convencionales de raíces y tubérculos tiende a    crear un impacto favorable en los consumidores y de igual manera en la agroindustria,    en esta última por representar una alternativa en el uso de otras harinas que    poseen propiedades funcionales que se adaptan a sus requerimientos en la formulación    de productos instantáneos y por tratarse de un producto que proviene de una    producción autóctona de las regiones de la cordillera andina con bajos costos    de producción y buenos rendimientos en harinas (18-30%), al procesarlas por    los métodos industriales de secado por convección.

Estas harinas extrudidas caracterizadas por tener    una alta capacidad de re-hidratación, solubilidad y absorción de agua, son de    interés para el desarrollo de productos instantáneos en polvo y muy convenientes    por ser compatibles con otros ingredientes, como la leche entera, descremada    o hidrocoloides, entre otros, que en conjunto favorecen el desarrollo de suspensiones    viscosas con una fase continua y de alta estabilidad (12 -14).

Otro aspecto novedoso en la formulación de las    bebidas en polvo, es la adición de nutrientes, tales como vitaminas, minerales,    aminoácidos, proteínas u otros, los que se han generalizado en la elaboración    de alimentos especiales, por ser atractivos para los consumidores que continuamente    buscan productos que provean beneficios a la salud. En este sentido, se citan    los productos formulados con ácido fólico, recomendados para la mujer embarazada.    El ácido fólico (C19H19N706) corresponde a un nutriente clasificado entre las    vitaminas del complejo B, que cumple numerosas funciones en el organismo en    conjunto con la vitamina B12 y el aminoácido metionina, tanto para la prevención    de anemia como en los neurotransmisores en el cerebro y en la síntesis del ADN    incluso se sugiere para contrarrestar los daños en el desarrollo del tubo neural    del niño durante la gestación (15 - 17). Dadas las premisas expuestas, el objetivo    de este estudio fue formular y elaborar una bebida láctea instantánea con harina    extrudida de arracacha (Arracada xanthorrhiza) con la adición de ácido fólico    y de un saborizante como la vainilla (Vanilla planifolia) para hacer atractivo    el sabor de este producto ante el consumidor en general.

MATERIALES Y MÉTODOS

Elaboración de las bebidas: Para las pruebas    preliminares de las formulación de una bebida tipo merengada, se tomó como referencia    las sugerencias de la norma Covenin n° 2125 (3) de mezclas deshidratadas    para preparar bebidas instantáneas y las experiencias de Pacheco et al. (9)    en la evaluación nutricional y sensorial

de mezclas de polvos para bebidas instantáneas.    Para la dosis a adicionar de ácido fólico a la mezcla en estudio se consideró    las experiencias de Villaseñor y García (18) en harinas, como las de Barclay    (19) en bebidas lácteas, quienes sugieren agregado de ácido fólico en polvo    en 2 mg/kg (figura 1). De las pruebas preliminares resultaron    cuatro formulaciones con la incorporación de la harina de arracacha de 25 a    33 % (tabla 1), definiendo estas relaciones un producto del    tipo merengada, donde los ingredientes (leche, azúcar, saborizante a base de    vainillina, ácido fólico y harina de arracacha) permitieron desarrollar una    bebida lista para consumir una vez reconstituida con agua.

  

    

Evaluación sensorial: Se realizó una evaluación    sensorial afectiva de comparación pareada por preferencia con un panel de 50    jueces no entrenados. Los datos obtenidos se analizaron por mínimas respuestas    concordantes (MRC) para un nivel de confianza del 95 % por la vía no paramétrica,    para la selección de la fórmula de mayor preferencia. Esta muestra fue sometida    a la determinación de las características físico-químicas, funcionales, análisis    de la composición química, prueba de digestibilidad in vitro del almidón y estabilidad    de sus características físico-químicas y funcionales durante el almacenamiento    por tres meses a temperatura ambiente (20).

Características físico-químicas: Las determinaciones    correspondieron al pH por el método n°1315-79 (21) contenido de humedad    siguiendo el método n° 925.09 (22), actividad del agua utilizando el equipo    psicrométrico Equoi Aqualab Decagon cx-2-, color aplicando el método de Hunter    Lab, perfil de viscosidad aparente de la bebida instantánea reconstituida a    la temperatura de 25°C y diferentes tiempos de agitación (2,4,6,8,10 minutos)    usando el viscosímetro Brookfield (Modelo LVF, serial 63127, Brookfield Laboratories    Inc, Stoughton, MA, USA) con la aguja n°4 a una velocidad de la fuerza de    corte constante de 30 r.p.m, los datos de esta medida se reportaron en unidades    de centipoises (cps) (9). Todas las determinaciones se hicieron por triplicado.

Composición química: Se determinó siguiendo    las recomendaciones de la AOAC (22) el contenido de proteína (método n°    979.09), ceniza total (método n° 923.03), grasa (método n° 920.39),    fibra dietética usando el método enzimático-gravimetrico (n° 985.29), azúcares    totales y reductores (método n° 925.36) y el contenido de minerales, como    el calcio por el método de espectro-fotometría de emisión de luz, utilizando    un fotómetro, marca Eppendorf , hierro (método n° 963.09) y fósforo (método    n° 965.17), mientras el almidón disponible se hizo por el método multienzimático    de Holm et al.(23) y el almidón resistente utilizando el procedimiento de Goñi    et al. (24) Todos los análisis se hicieron por triplicado y los valores se expresaron    en porcentaje (%). El valor energético o calórico, se calculó considerando los    coeficientes de 4 kcal/g para carbohidratos y proteínas, 2 kcal/g para la fibra    dietética y 9 kcal/g para los lípidos, expresando los resultados en kcal/ 100g    (25).

Digestibilidad in vitro del almidón: Esta    característica se determinó por la hidrólisis enzimática in vitro del almidón    por el método de Holm et al. (26).

Características funcionales: Estas correspondieron    a la determinación de la capacidad de absorción en agua del almidón por el método    de Wang y Kinsella (27), solubilidad del almidón en agua fría según Eastman    y Moore (28) y el poder de hinchamiento del almidón en agua fría siguiendo el    método descrito por Rúales et al.(29). Las pruebas se realizaron por triplicado    y los resultados se expresaron en porcentaje (%).

Estabilidad durante el almacenamiento: La    evaluación de la estabilidad en anaquel del producto empacado en bolsas aluminada    de polietileno, se realizó a temperatura ambiente (28 + 2°C y 70 % humedad    relativa) por un periodo de tres meses, analizando cada cinco días el contenido    de humedad, actividad del agua, color, pH, viscosidad aparente, capacidad de    absorción de agua, poder de hinchamiento y solubilidad de la mezcla en polvo    en agua fría. Las pruebas se realizaron siguiendo los métodos antes descritos    y por cuadriplicado.

Análisis estadístico: Los datos de las    distintas evaluaciones se analizaron mediante una prueba estadística descriptiva    a un nivel de significancia del 5%, siguiendo un diseño completamente aleatorizado.    Estos análisis se hicieron por el programa computarizado de Statistix, usando    el soporte técnico de Windows 2000 (30).

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

 Evaluación sensorial

El resultado del análisis sensorial por el método    de las mínimas respuestas concordantes (MRC) sobre la base de la distribución    binomial de dos colas para un nivel de confianza del 95 % (MRC:33), determinó    que la mezcla en polvo de mayor preferencia con relación a los atributos de    color, sabor, olor y viscosidad, fue la formulada con 30,30 % de harina extrudida    de arracacha del morfotipo blanco, 42,32 % leche entera, 27,22 % azúcar, 0,16%    vainillina y 0,0002 % ácido fólico (F1) (tabla 2). Esta respuesta    indicó la aceptación de las características organolépticas que promueve la harina    de arracacha como ingrediente en el desarrollo de esta bebida tipo merengada,    además de su posible grado de preferencia en otros tipos de mezclas en polvo    para bebidas lácteas instantáneas, donde se incorpore en la misma proporción.

   

Características fisicoquímicas

En la tabla 3 se presentan    las características físico-químicas de la bebida seleccionada de mayor preferencia,    la cual se caracterizó por tener un contenido de humedad de 3,31 ± 0,02    %, que se encontró dentro del limite máximo del 5 % especificado para mezclas    de bebidas en polvo instantáneas indicado en la norma Covenin n° 2125 (3).    Adicionalmente, este resultado tiende al intervalo promedio reportado por Pacheco    et al.(9) de 3,10 a 3,24 % en bebidas a base de harinas no convencionales de    plátano verde, aunque fue menor al rango de humedad de 6,80 a 7,00 %, determinado    en una bebida láctea con la incorporación de la harina extrudida de ñame (Dioscorea    alata) expresado por Pacheco et al.(7), y por el señalado de hasta 3,5% en una    bebida láctea con base de cereales fortificada con vitaminas y minerales, referido    por Vera et al. (31). El bajo contenido de humedad se consideró ideal para productos    en polvo por mantener la alta capacidad de re-hidratación e higroscopicidad    de la mezcla, tal como lo refieren los autores antes mencionados; a pesar de    que desde el punto de vista operativo, está condición pueda causar problemas    durante el mezclado de los ingredientes y mantener la adecuada dispersión del    mismo para el empacado, como consecuencia de la facilidad que tiene el material    de absorber agua del medio ambiente y rápidamente apelmazarse como lo explica    Marín et al.(32). Este autor menciona que para asegurar una adecuada rehidratación    y rápida solubilidad de la mezcla rápida en forma homogénea, se recomienda la    hidratación en exceso de agua usando mezcladores a una alta velocidad. Otra    característica de importancia asociada al bajo contenido de humedad en este    producto, fue la actividad de agua (0,36 ± 0,01aw), la cual    resultó menor al compararla con otras mezclas de alimentos de preparación instantánea    (040-0,48 aw) reportados por Sáenz et al.(33) y Pacheco et al.(9).    Esta baja actividad de agua tiende a ser ideal en productos secos, ya que valores    menores a 0,6 aw, son indicativos de una condición que inhibe toda la actividad    microbiana en la mezcla en polvo, y favorece la estabilidad de las propiedades    físico-químicas, funcionales y hasta organolépticas. De manera que este valor    de aw, se consideró adecuado para este tipo de bebida láctea en polvo.

   

Con relación al color está muestra se caracterizó    por presentar alta luminosidad indicativa de una mezcla con tendencia al blanco    (L: 85,90 ± 0,07), influenciada por una tonalidad con predominio del    color amarillo, dado por el valor promedio del croma b (15,92 ± 0,04),    con un matiz ligeramente oscuro atribuido al croma a (-0,78 ± 0,02),    estableciendo una coloración similar al de una mezcla comercial en polvo de    leche y cereales con sabor a vainilla. Se señala que esta medida resultó de    aceptación y agrado por el panel no entrenado, durante la evaluación sensorial    antes mencionada.

En referencia al pH se encontró un valor promedio    de 6,66 ± 0,04, que correspondió al ideal para productos de bebidas lácteas    no acida, similar a la indicada en la bebida láctea formulada con la incorporación    de la harina extrudida de ñame (pH: 6,48-6,60) por Pacheco et al. (7) y a la    especificada para las bebidas lácteas con base a cereales y sabor a vainilla    (pH: 6,2-6,8) reportada por Vera et al. (31), avalando que la incorporación    de la harina extrudida de arracacha, permite desarrollar esta característica    de importancia en la palatabilidad del producto y que representó la aceptación    de los jueces durante la evaluación sensorial de este producto.

Al analizar el perfil de viscosidad a una velocidad    de corte constante (30 rpm) de la muestra reconstituida, se observó una disminución    en función al tiempo del valor inicial de 2000 ±10 cps a 1600 ±12    cps en el transcurso de ocho (8) minutos, similar al comportamiento que caracteriza    a los fluidos no newtoniano. Esta variación de la viscosidad en función del    tiempo de agitación mecánica, se atribuyó a los cambios estructurales dados    por la fuerza constante de corte sobre las moléculas de los distintos ingredientes    de la mezcla, conllevando a que existiera una modificación en el equilibrio    de estas a nivel del tipo de unión, fuerzas de atracción y repulsión, tal como    lo observó Rodríguez et al. (13) en suspensiones de harina de arracacha. Sin    embargo, este cambio de la viscosidad al parecer no afectó que la suspensión    mantuviera una baja tendencia a la formación de grumos, aunque esta respuesta    estuvo directamente relacionada con la modificación de granulos de almidón al    ser extrudidos.

La viscosidad aparente promedio final, se consideró    adecuada para este producto tipo merengada, por haberse evidenciado durante    su preparación el desarrollo de un buen volumen asociado al alto poder de hinchamiento    en frío y solubilidad de los granulos de almidón aportados por la harina extrudida    de arracacha, sin presencia de separación de fases. Estas características coincidieron    con las exigencias de estabilidad de la suspensión para una bebida láctea instantánea,    especificada por Vera et al. (31). Dada esta respuesta se consideró que la harina    en estudio, resulta una propuesta adecuada para la formulación de este tipo    de producto.

Composición química

La tabla 4, presenta la composición    química de la mezcla seleccionada de mayor preferencia (F1), Se determinó que    posee un contenido de proteína de 13,22 g/100g, considerado alto y aportado    por la leche entera en polvo (27,40 g/100g) y la harina de arracacha (5,54 g/100g),    ya que representáronlos dos macro-ingrediente principales que suministraron    esta proporción a la formulación.

  

Al comparar este resultado con las experiencias    de Pacheco et al. (7) en formulaciones con harinas extrudidas de ñame, se comprueba    que este aumento del contenido de proteína en las mezclas en polvo para preparar    la bebida láctea, son dados por la incorporación de la leche, principalmente    entera y por la harina de la tuberosa. Es importante desde el punto de vista    nutricional formular alimentos donde se incluya como ingrediente el añadido    de harinas de raíces y tubérculos. Por otra parte, Vera et al. (31) en una formulación    para una bebida láctea instantánea, especificaron un alto contenido de proteína    promedio de 19 g/100g, el cual fue atribuido a la relación establecida entre    la leche entera, las harinas de cereales, leguminosas, raíces y tubérculos,    seleccionados para establecer la mezcla en polvo. Dados estos resultados y considerando    que la ingesta diaria promedio de los adolescentes y adultos se encuentra en    el intervalo de 0,8 a 1,0g/kg peso/día y de los niños entre 1 a 1,2 g/kg peso/    día, la muestra en estudio F1, puede llegar a representar un buen aporte a esta    ingesta por cada porción de 100 g de este alimento. Al analizar el contenido    de grasa, se encontró que la muestra F1 tiene un promedio de 10,94 g/100g, aportado    por la grasa de la leche entera (27,00 g/100g), más que por la harina extrudida    de arracacha, debido a que está tiene muy baja proporción de lípidos (0,48 +    0,03). El valor obtenido fue similar al especificado para la bebida láctea (10    g/100g) reportada por Vera et al.(31) y por Pacheco et al.(7) preparada con    base a la harina extrudida de ñame (10,80 g/100g). Este contenido de grasa en    la mezcla F1, se consideró alto e importante por el aporte de energía que puede    hacer llegar al individuo por el consumo diario de esta bebida. Sin embargo,    aunque este contenido puede ser cuestionado para la salud, en términos generales    de nutrición humana, la misma cumplen una acción estructural de recubrir y proporcionar    consistencia a los órganos, catalizadores de reacciones químicas, funciones    hormonales (esteroides) y de transportadores, tal como lo explican Sáenz et    al. (33) y Sangrarás et al. (34).

Desde el punto de vista de estabilidad de la    mezcla durante el almacenamiento, un alto contenido de grasa puede originar    oxidación (rancidez oxidativa) y promover características de olor y sabor no    deseables, pero al respecto, se consideró lo señalado por García et al. (35)    quienes indican que la técnica de secado por atomización empleada para la obtención    de la leche entera en polvo, reduce esta tendencia, sobre todo cuando el alimento    se mantiene bajo condiciones adecuadas de conservación y empacado.

Con relación a otros componentes se determinó    que la ceniza en la muestra en estudio F1, tuvo un contenido promedio de 4,02    g/100g, que refleja el posible aporte de algunos minerales provenientes de los    macro-ingredientes empleados para esta formulación con base a la leche entera    y la harina extrudida de arracacha.

Con respecto a la fracción de almidón, se cuantificó    un 22,02 g/100g, que representó el carbohidrato básicamente proveniente de la    fuente de la harina extrudida de arracacha, cuya presencia juega un papel importante    en la mezcla por contribuir al desarrollo de las características funcionales    y de viscosidad de la bebida e intervenir en las características sensoriales    del producto. El alto contenido promedio de azúcares totales (46,68 g/100g)    y reductores (24,36 g/100g) en la mezcla cumplió una función relevante por potenciar    el sabor dulce y contribuir a establecer la rápida rehidratación de los componentes    de la mezcla.

La fibra dietaria tuvo un contenido de 3,12 g/100g,    aportado por la harina extrudida de arracacha, ya que está posee un alto contenido    (9,62 g/100g). Estos componentes junto a la proporción de proteína y grasas,    determinaron un valor de equivalente energético de 417,41 kcal/100g. Es importante    señalar que la presencia de fibra dietaria, como del almidón resistente (0,44    g/100g) que al parecer tiene un comportamiento similar a la fibra dietaria,    son de interés para la salud del hombre, ya que al consumirse diariamente a    través de la bebida en estudio F1, facilitaría la disminución en el tiempo del    tránsito intestinal, eliminando los problemas de estreñimiento y regulando la    absorción intestinal de los azúcares procedentes de los alimentos, (36), Abdul    y Luán (37) señalan que estos carbohidratos complejos, tienden a originar una    resistencia a la digestión que conlleva a una disminución de la absorción de    glucosa a nivel intestinal. En referencia al contenido de minerales (tabla    5) se determinó que la harina de arracacha contribuyó a incrementar el aporte    de algunos minerales que provee la leche entera, a valores de calcio (25,52    mg/100g), hierro (32,56 mg/100g), fósforo (9,07 mg/100g) y potasio (395,20 mg/100g),    que pueden ser de importancia en la nutrición y fisiología humana por la activación    enzimática e intervención del sistema nervioso, excitabilidad y contractibilidad    muscular (38-41). Es importante señalar que la bio-disponibilidad de estos nutrientes,    depende del tipo de sales, y de la capacidad de absorber y usar el cuerpo humano,    que oscila en un promedio de 30 a 10% en adultos saludables (42). Con respecto    a la adición del ácido fólico, se estimó que el consumo de 200 g de este producto,    provee una dosis de 400 a 340 mg de ácido fólico, considerando las pérdidas    por preparación del alimento. De manera que el contenido presente en la bebida    láctea F1, puede resultar en un buen equivalente para mejorar las concentraciones    hemáticas de esta vitamina e incluso tener un efecto favorable en la prevención    de defectos del tubo neural, aunque no óptimo, de acuerdo a lo indicado por    Muzzo (43), quién recomienda la dosis adicionada en el producto en estudio en    la dieta diaria.

   

Características funcionales

En relación a la capacidad de absorción de agua,    se encontró un valor promedio de 3,07 ± 0,04 g agua/g almidón (tabla    6), considerado alto y característico para este tipo de producto que se    formula con harinas de raíces y tubérculos, así como en formulaciones con altos    contenidos de proteínas, grasas, almidón y fibra dietaría. Villarroel et al.    (44) y Belén et al. (45), obtuvieron una respuesta similar en formulaciones    con base al uso de harinas no convencionales. Esta muestra presentó una alta    solubilidad en agua fría con valores promedios de 96,66% y un incremento en    su volumen, dado al aumento del poder de hinchamiento (3,17g gel/g almidón),    relacionado más que con el tamaño de la partícula, cantidad de agua y tiempo    determinado para su rehidratación y reconstitución, a la modificación del granulo    de almidón durante la obtención de la harina extrudida (7-14). Este tipo de    harina extrudida conlleva al desarrollo de mezclas con alta solubilidad, viscosidad    y estabilidad por la ausencia de separación de fases. Se demostró que la harina    extrudida de arracacha puede incorporarse a este tipo de formulación láctea,    por permitir el desarrollo de una suspensión viscosa, que mantiene su estabilidad    en una fase continúa, aún en presencia de los sólidos aportados por la leche    entera en polvo y la azúcar, favoreciendo esta compatibilidad que pueda incorporarse    una alta proporción de estos ingredientes, que no sólo contribuyen a elevar    el valor nutricional y calórico, sino también a mejorar los atributos sensoriales    en el producto reconstituido.

   

Digestibilidad in vitro del almidón

El análisis de hidrólisis enzimática, determinó    que al cabo de los 15 minutos de la acción de la enzima α-amilasa    pancreática hubo una tasa de digestibilidad del almidón de 43,61 ± 0,12    %, con un incremento progresivo a los 60 minutos siguiendo una tendencia polinomial    de segundo orden positiva (R2:0,994) hasta valores promedio de 56,80    ± 0,11 %, que indicaron una digestión intermedia de la mezcla al reconstituirla    como bebida láctea instantánea (figura 2). Este grado de    digestibilidad, se atribuyó a la presencia de fibra dietaria (4,77 ±    0,03 g/100g) y almidón resistente (0,44 ± 0,01 g/100g), que de acuerdo    a lo explicado por Zamora (46) en estudios de digestibilidad in vitro con una    harina no convencional, son responsables de originar cierta resistencia a la    actividad de la enzima para una mayor tasa de digestión o liberación de glucosa.    Consideran que contenidos de fibra dietaria, almidón resistentes, una alta relación    de proteína, así como los complejos que puedan existir incluso con los lípidos    también influyen en esta respuesta.

   

Estabilidad del producto durante el almacenamiento    a temperatura ambiente

Durante los tres meses de almacenamiento de la    muestra de mayor preferencia (F1) a temperatura ambiente, se detectó que no    hubo una variación del contenido de humedad (3,30 a 3,31 %), actividad de agua    (0,36aw), pH (6,66) y color de la mezcla (tabla 7).    Se observó que los valores de humedad, se encontraron en el intervalo de las    especificaciones de calidad indicadas en la norma Covenin n° 2125 (3). El    comportamiento de las características de capacidad de absorción de agua (3,06    a 3,07 g agua/g almidón), poder de hinchamiento en agua fría (3,18 a 3,17 g    gel/g almidón), solubilidad (96,66 a 96,65 %) y viscosidad (1600 + 10 cps) (tabla    8), fue estable, en el rango de los valores promedio iniciales de esta muestra,    sin mostrar diferencias estadísticamente significativas en función del tiempo,    indicativo de que existe estabilidad del polvo de sus componentes en el empaque    seleccionado a temperatura ambiente. Granito et al. (47) y Sandoval et al. (48)    coinciden en señalar que las muestras en polvo con bajos contenidos de humedad    y actividad de agua, como la muestra en estudio, favorecen que las características    organolépticas y funcionales de las mezclas en polvo para preparaciones instantáneas    se mantengan estables.

  

    

CONCLUSIONES

La formulación de una bebida láctea instantánea    tipo merengada con base de harina extrudida de arracacha y adición de ácido    fólico, resultó en un producto de aceptación sensorial, caracterizada por una    composición química con alto contenido de proteína, grasa, almidón y fibra dietaría,    que eleva el valor nutricional de este alimento, además de presentar un conjunto    de características fisicoquímicas y funcionales, que cumple con las especificaciones    de la norma Covenin de mezclas en polvo para preparar bebidas instantáneas.

Agradecimientos: Los autores agradecen el financiamiento    del CDCH-UCV, la ayuda de la técnica Gloria Betancourt y al Dr. Helis Hernández    de la Fundación CIEPE.