https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000400005
XVIII CONGRESO DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA Y TOXICOLOGÍA: RESÚMENES DE LOS TRABAJOS CIENTÍFICOS TRABAJOS LIBRES (MODALIDAD ORAL)

Rev Chil Nutr Vol. 35, Suplemento N°1,          Noviembre 2008, págs: 303-337

 

XVIII CONGRESO DE LA SOCIEDAD CHILENA          DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA Y TOXICOLOGÍA

SEGUNDA REUNIÓN DE LAS SOCIEDADES DE          NUTRICIÓN DEL CONO SUR DE AMÉRICA LATINA Y ESPAÑA

26 Al 29 De Noviembre de 2008 Puerto          Varas, Chile

 

RESÚMENES DE LOS TRABAJOS CIENTÍFICOS

TRABAJOS LIBRES (MODALIDAD ORAL)

  1 ACTITUD ANTE LA PUBLICIDAD DE ALIMENTOS          EN NIÑOS DE DISTINTO NIVEL SOCIEOECO-NÓMICO (NSE) Olivares S1, Lera L1,          Bustos N1, Mardones MA2, Araneda J2,          Olivares MA3, Colque ME3. 1NTA, Universidad          de Chile; 2universidad del Bio Bio; 3SERME, Arica. La publicidad de alimentos de alta densidad          energética es una de las causas probables de obesidad infantil, importante          problema de salud pública en Chile. Método: Para conocer la actitud de          los niños chilenos ante la publicidad televisiva de alimentos, se encuesto          a 1.047 escolares de 8 a 11 años, de NSE medio alto (MA) y medio bajo          (MB), en Arica, Santiago y Chillan. Resultados: Durante los días de colegio,          el 31,2% de los escolares de NSE MA y el 44,3% de NSE MB veía más de 2          h diarias de TV, cifra que aumentó al 52,1 y 60,3%, respectivamente, los          fines de semana (p<0,01). En Santiago, sólo el 26,5% de los niños de          NSE MA señaló que le gustaban los comerciales de alimentos y bebidas publicitados          a través de la TV, contra el 65,8% del NSE MB (p<0.001). En Arica y          Chillan el 34,5 y el 27,6%, respectivamente, indicó que les gustaban los          comerciales de TV, sin diferencias por género o NSE. Los niños indicaron          otras formas de marketing de alimentos que les gustaban, en los supermercados,          centros comerciales, Internet y la calle. Los alimentos favoritos, que          compraban con su dinero, eran snacks y bebidas. Conclusión: Distintas          formas de marketing están afectando las preferencias alimentarias de los          niños, en especial los de NSE MB.   2 CARACTERÍSTICAS DE LA INGESTA ALIMENTARIA          EN ESCOLARES VARONES OBESOS PERTENECIENTES A ESTABLECIMIENTOS DE DISTINTO          NIVEL SOCIOECONÓMICO. Oñate G, Pérez C, Hernández G, Valenzuela          K, Vera JC, Chiang MT.             Departamento de Fisiopatología, Facultad de Ciencias Biológicas, Universidad          de Concepción. Los patrones alimentarios adquiridos por          gran parte de los escolares chilenos corresponden a una dieta hipercalórica,          rica en grasas y azúcares, aumentando así la obesidad que actualmente          afecta a un 17% de esta población. Este trabajo pretende relacionar el          nivel socioeconómico (NS) con las características de la ingesta alimentaria          de escolares varones obesos pertenecientes a centros educacionales de          distinto NS. Metodología: Muestra de 84 escolares varones obesos de la          provincia de Concepción: 51 de nivel socioeconómico bajo (NSB) y 33 de          nivel socioeconómico medio (NSM). Se evaluó estado nutricional mediante          IMC e ingesta alimentaria utilizando Recordatorio de 24 horas. Resultados:          El aporte calórico, de macro y micronutrientes es similar en ambos grupos,          encontrándose diferencias en el tipo de alimentos consumidos. El aporte          promedio de Calcio es de (600mg/ día), aportado por lácteos descremados          en el NSM y lácteos enteros en el NSB. Los horarios de alimentación del          NSB son inestables prefiriendo colaciones tipo "snacks" ricas          en sodio, azúcares simples y grasas saturadas; mientras que los de NSM          presentan horarios más establecidos y a la hora de la colación prefieren          comer pan o alimentos altos en carbohidratos. Conclusiones: El NS no influye          en el aporte calórico, de macro y micronuntrienetes, pero sí en los hábitos          alimentarios y en la calidad de los alimentos. Es necesario educar para          mejorar los hábitos alimentarios, interviniendo con grupos interdisciplinarios,          a través de acciones que logren reducir los factores de riesgo de obesidad,          principalmente en el nivel NSB, donde está comprobado que la prevalencia          es mayor.   3 CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS, SOCIOECONÓMICAS,          BIOMÉDICAS Y DE FAMILIA DEL DIABÉTICO TIPO II DESCOMPENSADO BENEFICIARIO          DEL CONSULTORIO VIOLETA PARRA DE CHILLAN, CHILE. Fuentes J, Vidal T.             Escuela Nutrición y Dietética Universidad San Sebastián. La Diabetes es una situación clínica grave          que limita las expectativas de vida, es causa de incapacidad y origina          diversas concomitancias a nivel económico, social y familiar. Metodología:          Con el propósito de determinar las características sociodemográficas,          socioeconómicas, biomédicas y familiares del diabético tipo II descompensado          se seleccionó una muestra aleatoria de 95 diabéticos descompensados, de          entre 35 a 64 años de edad, que reciben tratamiento en el consultorio          Violeta Parra de la ciudad de Chillan, Chile. Se midieron variables sociodemográficas,          socioeconómicas, biomédica y se aplicó el test ¿Cómo es su Familia?. Resultados:          72% de los diabéticos eran mujeres, 69% fluctúa entre los 55 y 64 años          de edad, el 69% no cuentan con trabajo remunerado, 57% perciben ingresos          mensuales inferiores a US$ 241.8,48% ha cursado solo enseñanza básica,          85% posee mal nutrición por exceso, 68% poseen comorbilidades, 65% tienen          antecedentes familiares de diabetes, al 63% le diagnosticaron la enfermedad          hace menos de 10 años,55% es sedentario, 46% no cumple la prescripción          dietética, 44% utilizan como tratamiento el hipoglicemiante oral, el 27%          consume alcohol, y el 17% posee el hábito de fumar, el 99% no presenta          acumulación de tensiones, un 86% posee una satisfacción con la vida que          va de regular a menos, 78% posee relaciones familiares buenas, el 73%          posee un estilo para afrontar sus problemas malo y un 67% pertenecen a          familias no estructuradas. Conclusión: Es de importancia en la compensación          de glicemia del diabético tipo II controlar las variables sociodemográficas,          socioeconómicas, médicas y de familia.   4 OBESIDAD Y NIVEL SOCIOECONÓMICO: EFECTO          INTERACTIVO EN LA CAPACIDAD COGNITI VA DE PREESCOLARES CHILENOS. Galván M, Kain J, Uauy R. INTA,          Universidad de Chile. Objetivo: determinar la asociación de obesidad          con el desarrollo intelectual en preescolares de 5 años asistentes a jardines          JUNJI de Santiago, controlando el efecto de variables confusoras e interactivas.          Metodología: se evalúo en corte transversal peso y talla en un total de          212 niños, clasificando en obesos (n=104) y eutróficos (n=110) de acuerdo          con patrón de crecimiento OMS 2006. Se aplicó escala de inteligencia Wechsler          (WPPSI-R) y matriz de nivel socioeconómico (NSE) ESOMAR. Las evaluaciones          fueron realizadas por psicólogos y profesionales entrenados. Análisis          descriptivo y modelo de regresión lineal (MRL) se realizaron en Stata          10, aceptando como significativo p< 0.05. Resultados: la media de coeficiente          intelectual (CI) fue de 92±8, observando diferencias por NSE, (p<0.01,          K-Wallis). Preescolares obesos de NSE más alto de este grupo registraron          10 puntos menos de CI en relación con sus pares eutróficos, (p<0.05,          Wilcoxon); la magnitud de las diferencias disminuyo en NSE más bajos.          El MRL final, controlando por sexo, edad, NSE e incorporando interacciones          de obesidad y NSE, explicó 17% de la variabilidad de CI en el grupo estudiado.          Se confirmo diferencias de hasta 16 puntos de CI entre el NSE más alto          y más bajo, y de 4 puntos entre grupos de edad; y determino significativas          interacciones en NSE altos. Conclusión: el efecto negativo de la obesidad          en la aptitud intelectual se confirmó sólo en los NSE más altos, explicado          en parte por las interacciones de tipo antagónico del NSE con la obesidad. Financiamiento proyecto Fondecyt No          1060785 y JUNAEB   5 PREVALENCIA DE ANEMIA EN EMBARAZADAS          DE LA PROVINCIA DE ARAUCO, CHILE. Mardones F, Zúñiga A, Ahumada D, Gattini          D, Oyarzún F, Ramírez K, Silva S. Domínguez MA. Departamento de          Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Introducción: La anemia por deficiencia          de hierro es uno de los problemas nutricionales de mayor magnitud mundial.          La prevalencia reciente de anemia del embarazo en Santiago y en Concepción          fue de 13% y 14,5%, respectivamente. No se conoce la prevalencia de anemia          materna en zonas más empobrecidas como es la provincia de Arauco. Este          estudio pretende establecer la prevalencia de anemia en embarazadas de          esa provincia y la asociación con el estado nutricional materno. Metodología:          Estudio prospectivo de la embarazada de la provincia durante 2006. Para          diagnóstico de anemia se utilizó el dato de hemoglobina en tres controles          de embarazo, con el criterio CDC. La clasificación nutricional usó criterio          Rosso-Mardones y las diferencias estadísticas se calcularon con t-student          y ANO VA. Resultados: Las 1305 mujeres incluidas, presentaron los siguientes          promedios: a) edad gestacional (semanas) del primer examen de hemoglobina:          13,9 ± 6,9; segundo: 29,5 ± 10,1; tercero: 36,5 ±          12,4. b) Hemoglobina (g) del primer examen: 12,3 ± 1,1; segundo:          11,6 ± 1,1; tercero: 12,2 ± 6,9. c) Porcentaje de casos          sin registro: del primer examen: 13,9%; segundo: 25,5%; tercero: 75%.          La proporción de anémicas con al menos un examen fue: 21,0% que se distribuyeron          según estado nutricional materno sin diferencias significativas, con tendencia          a ser mayor en bajo peso (p=0.6). Conclusiones: La prevalencia de anemia          según criterio CDC que controla por el efecto de la edad gestacional es          mayor que dos ciudades del país. La omisión de registro obliga a reclutar          nuevos casos para observar otras asociaciones de la anemia.   6 CRECIMIENTO DURANTE UN AÑO, DESDE EL          MOMENTO DE LA TELARQUIA EN NIÑAS MAPUCHE Y NO MAPUCHE. Galvez P, Amigo H, Bustos P.             Escuela de Nutrición y Dietética y Departamento de Nutrición, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Introducción: Estudios señalan que la estatura          de los niños indígenas en América Latina es menor que la de los no indígenas.          En Chile, los mapuche que ingresan a la escuela alcanzan estaturas similares          a la referencia (controlando por pobreza), pero no hay estudios que identifiquen          que ocurre durante la adolescencia, etapa de gran crecimiento, especialmente          antes de la menarquia. Objetivo: Determinar el crecimiento de niñas mapuche          y no mapuche desde la telarquía y hasta un año de seguimiento. Material          y Métodos: Estudio de cohorte prospectivo en que inicialmente se realizó          un tamizaje a 2221 niñas de 171 escuelas de la Región de La Araucanía          seleccionándose escolares mapuche y no mapuche en etapa de telarquia las          que fueron evaluadas antropométricamente en ese momento y cada 4 meses,          durante un año (97 en cada grupo). Resultados: El promedio de edad de          la telarquia fue 122+11.2 meses (p=NS entre etnias). En las mapuche, los          promedios de estatura e IMC, en ese momento, fueron 137.2 cm y 19.2 kg/mt2          respectivamente, versus 137.6 cm y 18.1 kg/mt2 en no mapuche (p <0.05          para IMC). El delta de crecimiento de estatura entre telarquia y el año,          fue similar entre ambos grupos (7.6 cm, p= NS), el incremento del IMC          fue mayor en niñas mapuche (0.72 versus 0.44, p=0.043). Conclusión: Partiendo          con igual talla en telarquia, el crecimiento en estatura de ambos grupos          étnicos es parecido, alcanzando al año de seguimiento talla similar, sin          embargo, las mapuche están incrementando más peso. Financiado por Fondecyt, proyecto 1060884.   7 DISCORDANCIA EN LA COMPOSICIÓN CORPORAL          DE ADULTOS JÓVENES DETERMINADOS POR DISTINTOS MÉTODOS. Gallegos D1, Pinheiro          AC12, Pamela R2, Inostroza J2.     1 Escuela de Nutrición y Dietética. Facultad de Medicina, Universidad          de Chile;2 Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina.          Universidad de Chile. Introducción: La determinación de la composición          corporal entrega herramientas fundamentales para el diagnóstico nutricional          y por ende la evaluación de los riesgos asociados a enfermedades crónicas          no transmisibles. Objetivo: Evaluar la composición corporal de adultos          jóvenes universitarios a través de 3 métodos distintos. Metodología: Incorporados          52 mujeres y calculados IMC, % masa grasa utilizando pletismografía (BODPOD)          y DEXA. Análisis estadístico: ANO VA, Chi2 y Kappa. Aceptado p < 0,05.          Resultados: Edad 21,4± 1,4; 10% presenta sobrepeso y 86,5% normalidad          de acuerdo al IMC. Independiente del estado nutricional, los métodos presentan          una discordancia en los valores relacionados al porcentaje de masa grasa          (Kappa:0,4; p=0,001). Se observa una mayor discordancia de los métodos          en la determinación del porcentaje de grasa corporal en sujetos normales:          42% cuando evaluada con BODPOD (p<0,05) y 16% en la evaluación con          DEXA (p<0,05).Conclusiones: La determinación de la composición corporal,          principalmente del porcentaje de grasa corporal es una herramienta indispensable          en la definición de los criterios de diagnósticos para las enfermedades          de índole nutricional. Es importante el desarrollo de ecuaciones que puedan          ser utilizadas para la validación de los distintos métodos de utilización          masiva para la población en general.   8 PERFIL LIPÍDICO EN NIÑOS CON ANTECEDENTES          DE RESTRICCIÓN DEL CRECIMIENTO INTRA UTERINO AL NACER Y PERFIL ALTERADO. Molina M, Ferrada C, Cid L, Riedel          G, Cid X, Araneda H, Rubio L, Flores L, Olivares L. Facultad de Medicina          Universidad de Concepción. La restricción del crecimiento intrauterino          (RCIU) se ha asociado a un mayor riesgo cardiovascular durante el desarrollo          en la niñez y en la vida adulta. Molina y cois. (2000) demostraron, en          un estudio sin precedentes, la presencia de alteraciones lipídicas, (hiper          trigliceridemia) en sangre de cordón umbilical, en un grupo de recién          nacidos con RCIU al compararlos con recién nacidos adecuados para la edad          gestacional. Siguiendo esta línea de investigación, se realizó el seguimiento          de esta cohorte de niños, para pesquisar si persisten estas alteraciones          a la edad de nueve años. Metodología: Estudio de cohorte en que la población          objetivo correspondió a 63 niños con antecedentes de RCIU (grupo expuesto,          GE) los que fueron contrastados con un grupo de 55 niños que no presentaban          esta condición (grupo no expuesto, GNE), ambos grupos fueron evaluados          al nacer y se realizó una reevaluación a los 9 años de edad. Se midieron          los niveles séricos de colesterol total CT, LDL-C y HDL-C y Triglicéridos          Resultados: Los valores promedio de los parámetros estudiados fueron estadísticamente          significativos con respecto al GNE: CT 178,24 ± 32,89 mg/dl, HDL-C          49,93 ± 15,79 mg/dl, LDL-C 104,44 mg/dl y TG 118,74± 60,08          mg/dl. Conclusiones: Los niños con antecedentes de RCIU al nacer, persistieron          con alteraciones lipídicas en la reevaluación a los 9 años de edad, por          tanto determinar en este grupo de riesgo el perfil lipídico al nacer será          una oportunidad única de detectar precozmente estas alteraciones y aplicar          estrategias de prevención de enfermedades cardiovasculares.   9 ADECUACIÓN DIETÉTICA EN PACIENTES EN          HEMODIALISIS. Faundes V1, Pardo Al,          Loncon P2, Camousseigt J3 , Rojas P3,          Carrasco F3             1Facultad de Medicina, Universidad de Chile, 2Hospital          Clínico Universidad de Chile, 3Departamento de Nutrición, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Introducción: Debido al elevado riesgo          de malnutrición de los pacientes en hemodiálisis crónica, es necesario          evaluar su ingesta nutricional. Objetivos: Evaluar el porcentaje de adecuación          dietética según recomendaciones para pacientes con insuficiencia renal          crónica en hemodiálisis (K/DOQI2002). Metodología: Se realizó una encuesta          nutricional de registro diario durante un día de diálisis, interdiálisis          y de fin de semana, a 28 pacientes (18 mujeres y 10 hombres) de dos centros          de hemodiálisis. Las encuestas fueron analizadas con el programa FoodProcessor          II. Se utilizó test ANOVA de muestras repetidas para comparar diferencias          entre días, y t-test de muestras independientes para diferencias por género.          Resultados: Edad: 48,0±5,7 años; IMC: 26,0±6,0 kg/m2. No          hubo diferencias significativas en la ingesta de nutrientes entre los          tres días ni por género, salvo vitamina D cuya ingesta fue significativamente          mayor el fin de semana que el día de diálisis (p=0,017). El consumo promedio          de energía fue 1845±545 kcal/día (94% recomendación), proteínas          72,9±35,6 g/día (108%), colesterol 212,6±108,1 mg/día (71          a 85%), grasas saturadas 8,5±3,1% del valor calórico total (85%),          sodio 1750 ± 590 mg/día (88%), potasio 2358 ± 938 mg/día          (79 a 118%), fósforo 886,5±407,1 mg/día (92 a 115%) y calcio 470,7±243,2          mg/día, que corresponde a 24% de la recomendación de calcio total (dietético          más suplementación). Conclusión: Estos pacientes tienen una ingesta adecuada          de los nutrientes evaluados, sin diferencias significativas entre los          días de la semana. Sólo el calcio dietético está por debajo de las recomendaciones,          por lo cual es importante ajustar la suplementación.   10 IMPACTO DE LA SUPLEMENTACION ORAL (SO)          EN PACIENTES DESNUTRIDOS DIABÉTICOS PORTADORES DE PIE DIABÉTICO. Ahumada F1, Morales B1,2,          Kehr J1,2.     2Servicio de Cirugía Hospital San Juan de Dios, 1Escuela          de Nutrición y Dietética Universidad Nacional Andrés Bello. Introducción: La desnutrición tiene una          prevalencia de 40% en pacientes hospitalizados, la cual se deteriora en          relación al tiempo de hospitalización. El objetivo del estudio fue evaluar          el impacto de la suplementacion oral con una fórmula polimérica baja en          carbohidratos en pacientes diabéticos desnutridos portadores de pie diabético,          con indicación quirúrgica. Metodología: 34 pacientes diabéticos desnutridos          que recibían régimen diabético fueron su-plementados oralmente durante          la hospitalización. Se realizaron: cálculos de requerimientos nutricionales          .Un 30% de los requerimientos se cubrieron con SO. Se realizo evaluación          nutricional al ingreso, día 4, 7 y alta, se efectuó registro cuantificado          de ingesta oral. Todos los pacientes presentaban mal control metabólico          previo. El análisis estadístico se realizó usando el programa Stata 6.0.          Resultados: El requerimiento calórico-proteico promedio fue 1806 Kcal          y 88 gramos de proteínas, 23% de las calorías y 24 % de las proteínas          correspondieron a SO. El Pliegue tricipital y bicipital se deterioraron          durante el estudio en los adultos mayores exclusivamente. No hubo descenso          de albuminemia en los pacientes estudiados. La SO no alteró el control          metabólico. Conclusión: La SO fue bien tolerada, representa un tratamiento          útil para pacientes diabéticos desnutridos y contribuye a evitar el deterioro          nutricional durante la hospitalización.   11 ACTIVIDAD DE LA DELTA-6 Y DELTA-5 DESATURASA          HEPÁTICA EN PACIENTES OBESOS CON ENFERMEDAD DE HÍGADO GRASO NO ALCOHÓLICO          (HGNA). Pettinelli P1, Araya          J2, Rodrigo Rl, Araya A.V3, Poniachik J4,          Videla LA1.     1Programa de Farmacología Molecular y Clínica, Instituto de          Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago,          Chile. 2 Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile, Santiago, Chile. 3Departamento de Endocrinología,          Universidad de Chile, Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Santiago,          Chile. 4Departamento de Medicina, Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. La esteatosis en el obeso con HGNA es una          condición clínico-patológica caracterizada por el aumento de triacilglicéri-dos          en los hepatocitos y depleción de ácidos grasos poli-insaturados de cadena          larga n-3 (AGPICLn-3), la que podría asociarse a cambios en la actividad          de la delta-6 (Δ-6D) y delta-5 desaturasa (Δ-5D). Se estudiaron          13 pacientes con HGNA sometidos a by-pass gástrico y en 15 pacientes no          obesos sometidos a colecistectomía laparoscópica (controles) con evaluación          de la actividad de la Δ-6D y Δ-5D hepáticas, HOMA (resistencia          insulínica) y FRAP (capacidad plasmática de reducir el hierro férrico).          La actividad de la Δ-6D y Δ-5D hepáticas en pacientes con HGNA          fue 87% y 66% menor que en controles (p<0.001), respectivamente, con          una disminución de 62% en la relación Δ-6D/Δ-5D (p<0.02).          En los pacientes estudiados la actividad hepática de la Δ-6D se correlacionó          de forma inversa con HOMA (r=-0.70, p<0.0001) y estrés oxidativo evaluado          como el valor recíproco de FRAP (r=-0.40, p<0.05). La actividad de          la Δ-5D hepática se correlacionó de forma inversa con HOMA (r=-0.48,          p<0.01) pero no con FRAP-1 (r=-0.13, no significativo). El HOMA se          correlacionó positivamente con el nivel de estrés oxidativo (r=0.57, p<0.002).          En conclusión, la desaturación hepática de los AGPI está drásticamente          disminuida en la obesidad, en asociación con resistencia a la insulina          y estrés oxidativo. Esto favorecería la depleción de AGPICL n-3, condicionando          una mayor tasa lipogénica sobre la oxidación de ácidos grasos, generando          en consecuencia la infiltración de triglicéridos en el hígado. Agradecimiento: Proyecto FONDECYT1060105.   12 EXPRESIÓNDELRECEPTORACTIVADOPORPROLIFERADORESPEROXISOMALES-a          (PPAR-α) Y DE LA PROTEÍNA-1C LIGANTE AL          ELEMENTO REGULADOR DE ESTERÓLES (SREBP-1C) EN LA PATOLOGÍA DEL HÍGADO          GRASO NO ALCOHÓLICO (HGNA) EN SUJETOS OBESOS. Pettinelli P1, Poniachik          2, Videla LA1.     1Programa de Farmacología Molecular y Clínica, Instituto de          Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago,          Chile. 2Departamento de Medicina, Hospital Clínico de la Universidad          de Chile, Santiago, Chile. La enfermedad de HGNA en el obeso se refiere          a un amplio espectro de daño hepático caracterizado por aumento de triacilglicéridos          en los hepatocitos y depleción de ácidos grasos poliinsaturados de cadena          larga n-3 (AGPICL n-3), condiciones que podrían asociarse a cambios en          la expresión génica de los factores de transcripción PPAR-α          y SREBP-lc. Se estudiaron 16 pacientes con HGNA sometidos a by-pass gástrico          y 16 pacientes no obesos sometidos a colecistectomía laparoscópica (controles)          con evaluación de la expresión génica de PPAR-α          y SREBP-lc hepáticos y HOMA (resistencia insulínica, RI). Los pacientes          con HGNA presenta un HOMA mayor al comparar con los sujetos controles          (5,6 ± 1,1 vs 1,4 ± 0,19) (p<0.001). La expresión del          factor de transcripción lipo-oxidativo PPAR-α          en pacientes con HGNA fue 106% menor que en controles (0.91± 0.05          vs 0.83 ± 0.04) (ns), mientras que la expresión del factor de transcripción          lipogénico SREBP-lcfue 130% mayor enlos pacientes con HGNA al comparar          con pacientes controles (0.86 ± 0.09 vs 0.66 ± 0.04) (p<0.05),          con un aumento de 126% en la relación SREBP-lc/ PPAR-α          (p<0.03). En conclusión, los datos sugieren que la condición de obesidad          lleva a esteatosis hepática por una movilización de ácidos grasos y glicerol          dependiente de la RI y/o depleción de AGPICL n-3, condicionando un desbalance          entre el proceso de lipogénesis y oxidación de ácidos grasos con una mayor          tasa lipogénica sobre la oxidación de ácidos grasos y la consecuente infiltración          grasa en el hígado. Agradecimiento: Proyecto FONDECYT1060105   13 CARACTERÍSTICAS DEL SUEÑO Y ALIMENTACIÓN          DURANTE LOS DESPERTARES NOCTURNOS EN MADRES DE NIÑOS OBESOS. Gutiérrez M1, Weisstaub          G2, Peirano P2.     1Alumna Magíster INTA, Universidad de Chile 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Introducción: Las características del sueño          y la conducta contribuyen a generar y mantener la obesidad. La presencia          y/o frecuencia de ronquidos y de alimentarse en los despertares nocturnos,          diferencia a los sujetos obesos de los no obesos. Objetivo: Describir          características del sueño y presencia y/o frecuencia de alimentación durante          los despertares nocturnos de madres de niños obesos. Sujetos y Métodos:          En madres de niños obesos (IMC > percentil 95) se determinaron las          horas de sueño nocturno, la ocurrencia de despertares nocturnos e ingesta          alimentaria nocturna a partir de una encuesta Ad-Hoc. La descripción de          variables se hizo según promedios y medianas y la asociación entre variables          se evaluó por X2 y Odds Ratio. El estudio fue aprobado por el Comité de          Etica del INTA y los padres firmaron consentimiento informado al ingresar          al estudio. Resultados: Ingresaron 109 madres de niños obesos. El promedio          de edad de las madres fue 37,6+5,9 años; prevalencia de obesidad 49% y          sobrepeso 32%; duración del sueño 396+81,8 minutos. Aunque no hubo relación          entre estado nutricional y cantidad de sueño, las madres con obesidad          tuvieron 4 veces más riesgo de roncar (X2=9,39 p=.002) y 3          veces más riesgo de comer en los despertares nocturnos (X2=3,3          p=.06). Conclusión: Estos resultados preliminares, muestran que un alto          porcentaje de madres de niños obesos tienen alteración de su estado nutricional.          Roncar se relaciona con obesidad y ésta y podría asociarse con alimentación          nocturna. (Financiamiento DI de la Universidad de Chile: MULT 05/06-2)   14 INFLUENCIA DEL AMBIENTE OBESOGENICO          DE LA MEDULA OSEA EN EL ESTABLECIMIENTO DEL MIELOMA MÚLTIPLE. Ledesma A, Fernández M, Hirsh S,          Rodríguez JP, Figueroa P.             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile La obesidad se asocia a un riesgo relativo          aumentado de cáncer, entre ellos de Mieloma Múltiple (MM). Es un estado          proinflamatorio en el que los niveles de moléculas de adhesión y de citoquinas          como IL-6 se encuentran aumentados. En el MM, la célula plasmática maligna          establece una estrecha relación con las células del estroma de la médula          ósea (MO), estimulando la secreción de IL-6 y contribuyendo a su proliferación;          IL-6 define un fenotipo maligno de MM. OBJETIVO: Evaluar niveles de IL-6          en plasmas de MO y la capacidad adhesiva de estromas de MO de pacientes          normopeso, obesos y con MM. METODOLOGÍA: Los niveles de IL-6 en plasma          de MO se midieron por ELISA y se evaluó la expresión del mRNA para IL-6          en células de estroma de MO por RT-PCR. Los ensayos de adhesión se realizaron          con la línea celular U266 de MM y se evaluaron por citometría de flujo.          RESULTADOS: Los pacientes obesos presentaron mayor capacidad adhesiva          que los pacientes normopeso (p=0,0091), y fueron similares a los MM (p          = 1,2). Los niveles de IL-6 en el grupo obeso y MM fueron similares (p=0,57).          La expresión del mensajero de IL-6 no mostró diferencias entre los grupos.          CONCLUSIÓN: estos resultados sugieren que la obesidad altera las características          fisiológicas de la MO, lo cual podría hacerla susceptible al establecimiento          del MM. Proyecto FONDECYT1071114)   15 EVALUACIÓN DE P, K, CA, PROTEÍ NA Y          ÁCIDOS GRASOS POLIINS ATURADOS N-3 (EPA Y DHA) EN PESCADOS MARINOS COMO          UNA OPCIÓN ALIMENTICIA PARA PACIENTES RENALES. Castro MI, Miranda B D, Montano          S.             Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán. Dirección          de Nutrición. DF México. Antecedentes: En los pacientes renales          la proteína, fósforo, potasio y calcio son nutrimentos limitantes. Los          pescados son una buena opción alimenticia por su proteína de alto valor          biológico y por su contenido de ácidos grasos n-3 (AGn-3). Objetivo: Relacionar          el contenido de P, K, Ca y Proteína (Pr) con la concentración de ácidos          grasos poliinsaturados n-3 (AGPIn-3) en 15 especies de pescados marinos          de consumo humano, como una opción para pacientes renales. Diseño: Todas          las especies estudiadas son comestibles. Se muestrearon aleatoriamente          15 pescados de cada especie, se filetearon y 100 g se homogenizaron para          la realización de los análisis por triplicado. La proteína cruda se analizó          con un equipo Kjeltec, los minerales a través de espectrofotometría de          absorción atómica y los (AGPIn-3) por CG-FID. Resultados: La (Pr) (g/          lOOg) presentó un intervalo de 14.3 (pargo) hasta 22.8 (jorobado). El          (P)(mg/ lOOg) fue mayor en: besugo y cojinuda (289), seguidos del verdiUo,          pargo y jorobado (273). Las especies con la menor relación P: AGPIn-3          fueron: cojinuda, bagre y trucha (0.4-0.5); los valores mas altos correspondieron          a cazón (9.4), verdillo (7.4) y gurrubata (4.6).E1 mayor contenido de          AGPIn-3/gPr se presento en: cojinuda, bagre y trucha (22.8-33.7). Se observo          una tendencia del (P) a incrementarse conforme aumento el contenido de          grasa en músculo (mg(P)/100g): pescados magros (194), semigrasos (239),          grasos (262). Conclusiones: Las siguientes especies, incluidas de manera          regular en la dieta al menos 3 veces a la semana, se pueden considerar          benéficas para los pacientes renales: cojinuda, bagre, trucha, besugo,          jorobado y mojarra marina.   16 ESTADO NUTRICIONAL Y ABSORCIÓN DE ZINC          POST BYPASS GÁSTRICO EN PACIENTES OBESOS MÓRBIDOS. Inostroza J, Ruz M, Carrasco F,          Rojas P, Codoceo J, Csendes A, Papapietro K, Rebolledo A. Basfifer K,          Pizarro F, Olivares M.             Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Hospital Clínico e Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Los efectos de la cirugía bariátrica sobre          el estado nutricional de Zn no han sido estudiados en detalle. Objetivos:          Evaluar prospectivamente el estado nutricional de Zn y la absorción intestinal          de este mineral en pacientes con obesidad mórbida sometidos a BPG. Métodos:          67 mujeres fueron estudiadas previo al BPG (edad promedio 36.8 ±          9.8 años, IMC 45.2 ± 4.6 kg/m2) y a los 6, 12 y 18 meses          post BPG. El estado de Zn fue evaluado por zinc plasmático (ZnPl) y pelo          (ZnPe), actividad fosfatasa alcalina plasma (FAP1) y en membrana de glóbulos          rojos (FAMGR), pool de Zn de intercambio rápido (EZP). La absorción de          Zn fue determinada utilizando isótopos estables. Resultados: La ingesta          de Zn preoperatoria fue 9.5±3.8 mg/d y se redujo significativamente          a los meses 6 y 12, pero no al mes 18 post BPG. La ingesta de suplementos          de Zinc durante el estudio (mediana) fue de 9.2 mg/d. Los indicadores          de estado de Zn antes del BPG fueron (promedio ± DE): ZnPl 87.2±11.1          ug/dl, ZnPe 145.0±41.5 ug/g, FAP136.3 ±7.0 U/L, FAMGR 0.31±0.09          U/g Hb, EZP 256.5±48.6 mg. A los 18 meses post BPG ZnPl, FAMGR          y EZP estaban reducidos (p< 0.001). La absorción de Zn disminuyó de          32.0% a 22.9% (p< 0.01). Conclusiones: El BPG produjo un deterioro          en la capacidad de absorción intestinal de Zn y en el estado nutricional          de Zn. Para efectos comparativos, está en curso un estudio sobre los efectos          de una cirugía solamente restrictiva (manga). Proyectos Fondecyt 1040765 y 1080576.   17 PESO AL NACER COMO FACTOR DE RIESGO          DE OBESIDAD EN ESCOLARES DE 1er AÑO BÁSICO. LoaizaS1, AtalahE2.     1 Universidad de Magallanes, 2 Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. La obesidad afecta en forma creciente a          todos los grupos de edad de la población chilena y constituye un importante          factor de riesgo de otras enfermedades crónicas. La evidencia científica          apunta al exceso de peso al nacer como factor de riesgo de obesidad futura.          Metodología: Estudio de Cohorte histórica, con 119.070 escolares. Los          recién nacidos se clasificaron según peso al nacer en gramos, peso en          relación a la edad gestacional y el índice ponderal. El estado nutricional          de los escolares se clasificó de acuerdo a IMC según sexo y edad, considerando          obesidad un valor > p95 de las tablas del CDC, EEUU. La relación entre          peso al nacer y obesidad fue estimada con modelos de regresión lineal          y logística, que fueron ajustados por sexo, talla al nacer, edad y escolaridad          de la madre al parto. Resultados: Un 7,4% de los recién nacidos tuvo un          peso ≥ 4.000 grs. y el 4,6% ≤ 2.500 grs.. La prevalencia de          obesidad en 1er año básico fue 14,6%. Los modelos de regresión logística          multivariados mostraron que la macrosomía (peso al nacer ≥ 4.000          grs.) determina mayor riesgo de obesidad en 1er año básico (OR 1,76 IC          1,61-1,90) controlando el efecto de variables perinatales de confusión.          Conclusiones: Existe una alta prevalencia de obesidad en escolares. Se          observó una relación directa entre peso al nacer y obesidad en escolares          de 1er año básico. Las intervenciones tendientes a disminuir la probabilidad          de desarrollar obesidad deben incluir la supervisión estricta de niños          macrosómicos desde el nacimiento.   18 OBESIDAD EN ESCOLARES DE 1er AÑO BÁSICO          Y 1er AÑO MEDIO. LoaizaS1, AtalahE2.     1Universidad de Magallanes, 2Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. La obesidad en escolares de primero básico          para el año 2006 fue 19,1%, cifra alta y en aumento desde hace 10 años,          acercándose a la prevalencia encontrada en población adulta. Metodología:          Estudio de cohorte con 119.070 escolares. El estado nutricional de los          escolares se clasificó de acuerdo a IMC según sexo y edad, considerando          obesidad un valor > p95 de las tablas del CDC, EEUU. Resultados: El          peso y la talla promedio de los niños en el período escolar estuvieron          en el rango de normalidad, sin embargo la ganancia de peso promedio supera          lo esperado para la edad. La prevalencia de obesidad en 1er año básico          fue 14,6% y disminuyó a 7% en 1er año medio. El cambio en el estado nutricional          producido entre el 1er año básico y 1er año medio mostró que: 23,4% de          los escolares que se encontraba obeso en 1er año básico continua obeso          en 1er año medio. Conclusiones: Existe una alta prevalencia de obesidad          en escolares de 1er año básico la que disminuye a la mitad en 1er año          medio, aún no existe una explicación clara para el descenso de la prevalencia          de obesidad entre ambos períodos de estudio, a pesar de que los niños          aumentan más de peso y no existen antecedentes de una intervención específica          sobre el exceso de peso en los escolares en estudio. Es importante relevar          la discusión sobre estrategias de intervención en el período escolar dirigidas          a promover hábitos de alimentación saludable y ejercicio físico.   19 PRESENCIA DE LACTOBACILOS EN MUESTRAS          DE LECHE MATERNA. Gotteland M1, Cerda C,          Tarrazona MC, Vega N, Teneo C, Dunner C, Troncoso M1, Figueroa          G1, Hering E, Mena P3, Brunser O.     1Lab. de Microbiología y Probióticos, Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile; Hosp. Luis          Tisne; 3Hosp. Sótero del Río, Santiago. Se ha postulado que la lactancia materna          favorecería el desarrollo, en la superficie del pezón y en los galactóforos,          de un biofilm rico en bacterias lácticas. En este estudio se evaluó la          prevalencia de lactobacilos y bifidobacterias en muestras de leche materna.          Se obtuvieron 36 muestras de leche materna madura (2 sem. post-parto),          de madres con niños prematuros y 116 muestras de calostro (1-2 d. post-parto)          de madres con recién nacidos a término. Se sembraron en agar MRS diluciones          seriadas de cada muestra, las que fueron cultivadas por 72 h. en anaerobiosis          a 37°C. La identidad de las colonias obtenidas se realizó mediante          tinción de Gram y pruebas bioquímicas y se determinó, además, la resistencia          al pH ácido de las cepas aisladas. Se detectaron lactobacilos en 25% (9/36)          de las muestras de leche madura y en 55.3% (64/116) de las muestras de          calostro; en ninguna de estas muestras se detectaron bifidobacterias.          Las concentraciones de lactobacilos en las muestras analizadas fueron          de 3.33 ± 0.55 (Log UFC/ml). 9.1% de las cepas analizadas fueron          resistentes al pH gástrico. Existe por lo tanto una alta prevalencia de          lactobacilos en el calostro de madres de niños de término, la que es mayor          que en la leche madura de madres de niños prematuros. La mayor resistencia          al pH gástrico de algunas cepas podría favorecer su participación en el          proceso de colonización microbiana del tubo digestivo. Es probable que          los lactobacilos presentes en la leche materna representen un factor protector          importante para el recién nacido Financiado por INNOVA-CORFO 07CN13PZT-13          y FONDECYT1080519.   20 ASOCIACIÓN ENTRE CONDUCTA ALIMENTARIA          (TFEQ-R18) Y ESTADO NUTRICIONAL EN ADULTOS CHILENOS. Domínguez P12,          Amador P2, Weisstaub G2, Burrows R2,          Santos JL1.     1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad          de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Introducción: La conducta alimentaria determina          la relación del ser humano con los alimentos, se adquiere en la infancia          y predomina hasta la edad adulta. Metodología: Estudio de corte transversal          entre Marzo 2006 a Junio 2008, en 278 adultos chilenos de 24-60 años (139          padres y 139 madres de niños obesos) residentes en la Región Metropolitana          de Santiago. La conducta alimentaria fue evaluada con una adaptación local          del Cuestionario de Alimentación de Tres Factores (TFEQ-R18), cuya consistencia          interna fue satisfactoria (Cronbach-alfa > 0.70) y que mide: restricción          cognitiva, alimentación emocional y alimentación sin control. La conducta          alimentaria según sexo en adultos y su asociación con el IMC se analizó          con tests no-paramétricos. Resultados: La conducta alimentaria en adultos          chilenos presentó diferencias significativas según sexo en "restricción          cognitiva" y "alimentación sin control" (valores p<0.0001).          Las mujeres reportaron mayores puntajes en restricción que los hombres          (p<0.0001). Las mujeres normopeso fueron más restrictivas (p<0.001)          y las obesas tuvieron más alimentación sin control (p<0.05). Los hombres          mostraron mayor "alimentación sin control" que las mujeres (p<0.0001)          con tendencia a aumentar con el IMC. La asociación entre la conducta de          "restricción cognitiva" y el IMC fue negativa pero no significativa          para ambos sexos. El IMC correlacionó con "alimentación emocional"          en hombres (p<0.05) y con "alimentación sin control" en ambos          sexos (valores p<0.01). Conclusión: En adultos chilenos, la conducta          restrictiva fue un rasgo más predominante en las mujeres y la alimentación          sin control en los hombres. La conducta alimentaria en adultos parece          presentar diferencias según categoría de IMC.   21 INFLUENCIA COMBINADA DEL IMC PREGESTACIONAL          Y DE LA GANANCIA DE PESO EN EL EMBARAZO SOBRE EL CRECIMIENTO FETAL Y EL          RIESGO DE CESÁREA. Mardones F, García Huidobro MT, Ralph          C, Domínguez A. Pontificia Universidad Católica de Chile Introducción: El peso del recién nacido          (PN) se ha demostrado asociado en Chile tanto por el IMC-pregestacional          (IMC-PG) como por la ganancia de peso gestadonal (GPG). Interesa conocer          la influencia combinada de estos factores en Chile cuando se clasifica          el IMC-PG según el criterio en uso en Estados Unidos. Metodología: Estudio          de cohorte prospectivo de 11.266 madres de Santiago, durante 2000-2004,          con partos únicos de término y sin condiciones ni complicaciones del embarazo.          El estado nutricional se clasificó según IMCPG: bajo peso (<18,5),          normal (18,5-24,9), sobrepeso (25-29,9), obesidad (>30). Se clasificaron          también según GPG: bajo (< lOkg), medio (10-15kg), alto (16-19kg),          muy alto (>20kg). La asociación entre IMC-PG y GPG, con los resultados          de interés fue estimada con el cálculo del OR para las diferentes categorías          combinadas. Resultados: de IMC bajo para PN <3000g con alto GPG, OR:          0,42, con muy alto GPG, OR: 0,34. IMC normal para PN <3000g con GPG          bajo, OR: 1,41, alto GPG, OR: 0,80, muy alto GPG, OR: 0,48; para PN >4000g          con GPG bajo, OR: 0,38, alto GPG, OR: 1,40, muy alto GPG, OR: 2,35. Las          obesas para PN <3000g con GPG bajo, OR: 1,66. Las obesas para PN >4000g          con GPG bajo, OR: 0,56, alto GPG, OR: 1,52. Todos los OR fueron significativos.          Conclusiones: Estos datos se comportaron en forma similar a países desarrollados          y su resultado principal fue que las ganancias de peso altas y muy altas          en mujeres de bajo peso inicial tuvieron OR protector de riesgo para PN          <3000g.   22 CONSUMO DE ALIMENTOS EN ESCOLARES DE          5o Y 6o BÁSICO DE DIFERENTES NIVELES SOCIOECONÓMICOS          DE LA REGIÓN METROPOLITANA, CHILE. Liberona Y, Castillo O, Engler V,          Rozowski J. Pontificia Universidad Católica de Chile Unidad de Intervención Nutricional, Departamento          de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Introducción: Los patrones alimentarios          en escolares chilenos se caracterizan por un elevado consumo de azúcares,          productos de pastelería, bebidas azucaradas y un bajo consumo de frutas,          verduras y lácteos, bases de una alimentación conducente a problemas de          malnutrición por exceso. En nuestro país, los estudios que apuntan a determinar          el consumo de alimentos no han logrado establecer una clara diferencia          según el nivel socioeconómico (NSE). Objetivo: Determinar el consumo de          alimentos en escolares de 5° y 6o básico de distinto          NSE de la Región Metropolitana. Material y Métodos: Se evaluaron 1447          escolares (763 H, 684 M) entre 9 y 12 años de 18 establecimientos de 7          comunas de la Región Metropolitana. A cada niño se le aplicó una encuesta          alimentaria por recordatorio de 24 horas y una encuesta que evaluó el          NSE mediante el método de ESOMAR por parte de una nutricionista especialmente          capacitada para este efecto. Las encuestas fueron analizadas utilizando          el software Food Processor 7,9 modificado con incorporación de datos de          alimentos chilenos. Resultados: 

Conclusiones: Al analizar el consumo de          alimentos según NSE se observó que el nivel socioeconómico alto presenta          un patrón alimentario saludable en comparación con el NSE bajo, lo que          podía explicar las marcadas diferencias en la prevalencia de obesidad          y sobrepeso que se ha encontrado en ambos niveles en la Región Metropolitana.          Los alimentos tradicionalmente asociados con el mayor desarrollo de obesidad          y sobrepeso, golosinas y bebidas azucaradas, en esta muestra estudiada          no mostraron diferencias significativas en su consumo.   23 CRECIMIENTO DE PREESCOLARES NORMALES,          SOBREPESO Y OBESOS: CUÁNDO ES MÁS IMPORTANTE PREVENIR LA OBESIDAD INFANTIL? Kain J1, Corvalán C2,          Lera L1, Gal van M1, Uauy R1             1Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile; 2Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile. Objetivo: a) describir las trayectorias          de Z IMC de niños normales (N), sobrepeso (SP) y obesos (OB) de 5 años,          b) comparar las diferencias en los incrementos (Δ) Z IMC entre 0-6,          6-24 y 24-52 meses de OB y N. Metodología: cohorte retrospectiva de 1089          preescolares con peso de nacimiento > 2500 g. De 0 a 36 meses se obtuvo          el peso y talla; a los 52 y 60 meses nosotros los medimos. Se determinó          el Z IMC en 11 tiempos desde 0-60 meses. Alos 60 meses los niños fueron          clasificados en N (n=641), SP (n= 279) y OB (n=169). Se determinaron los          Δ Z IMC entre 0-6,6-24 y 24-52 meses para OB y N (ajusfando por peso          de nacimiento, sexo y edad a los 5 a), comparando las diferencias de los          Δ entre ambos grupos. Resultados: El Z IMC aumenta progresivamente          hasta los 18 meses en los SP y hasta los 5 años en los OB. Las diferencias          promedio en los Δ Z IMC de 0-6 meses entre OB-N, son 0,73 Z (95%          IC 0,47-0,99); 6-24 meses, 0,35 Z (95% IC 0,08-0,6) y 24-52 meses, 0,9          Z (95% IC 0,75-1,1) Conclusiones: aún controlando por peso de nacimiento,          los OB ganan significativamente más IMC que los N, especialmente entre          0 y 6 meses y después de los 2 años. La prevención de obesidad debería          enfocarse principalmente en promover la lactancia materna durante 6 meses          y en asegurar una dieta adecuada y actividad física regular a partir de          los 2 años de vida. Proyecto Fondecyt 1060785.   24 HÁBITOS ALIMENTARIOS, ENTERALACTONA          PLASMÁTICA Y NIVELES DE FIBRINOGENO EN LA POBLACIÓN FINLANDESA: THE KUOPIOISCHAEMIC          HEART DISEASE RISK FACTOR STUDY (KHDI). Pinheiro AC12,          Mursu F, Nurmi T3, Atalah E1, Tuomainen TP3,          Voutilainen S3.     1Depto de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile;          2Escuela de Nutrición y Dietética. Facultad de Medicina. Universidad          de Chile; 3Research Institute of Public Health, University          of Kuopio, Finlandia. Introducción: Elevados niveles de fibrinógeno          y proteína C reactiva han sido indicados como fuerte factor predictivo          para riesgo cardiovascular, principalmente infartos. Algunos estudios          han sugerido que los lignanos de la dieta y su metabolito enterolactona          podrían modificar el fibrinógeno plasmático. Objetivo: Evaluar la relación          entre niveles plasmáticos de enterolactona y niveles plasmáticos de fibrinógeno          en la cohorte prospectiva del KHDI. Metodología: Estudio prospectivo de          2682 hombres adultos evaluados entre 1984-1989 y reevaluados entre 1998-1999;          recolectadas muestras biológicas (sangre, orina), realizadas encuestas          de caracterización, antropometría, encuesta alimentaria de registro de          4 días apoyada con un atlas fotográfico. Enterolactona plasmática se determinó          utilizando time-resolved fluoroimmunonoassay (TR-FIA) y fibrinógeno plasmático          con coagulómetro (KC4 Heinrich Amelung GmbH). Análisis estadísticos con          distribución percentilar, test de Kruskall-Wallis y modelos de regresión          logística multiva-riados y aceptado p< 0,05. Resultados: Edad 53 ±          5 años, 51% sobrepeso, 26 % con historial de aterosclerosis y 3 % de infarto.          Niveles plasmáticos de enterolactona 13 (6,3-23,1) nmol/1 y fibrinógeno          3 (2,6-3,3) g/1. Enterolactona plasmática presenta una relación inversa          a los niveles de fibrinógeno (p<0,01). Una mayor ingesta de berries          (OR 1,4, p 0,04) y de cereales integrales (OR 1,3 p 0,05) se asociaron          con mayores niveles de enterolactona. Conclusión: Los niveles plasmáticos          de fibrinógeno se asocian en forma inversa con la enterolactona plasmática          y con una mayor ingesta de berries y cereales integrales. Incentivar el          consumo de estos alimentos y otras fuentes de lignanos podría ser una          interesante estrategia para reducir el riesgo de eventos cardiovasculares. Proyecto MECESUP UCH 0313.   25 ESTUDIO DE ACEPTABILIDAD DE UN PAN ELABORADO          CON HARINA DE PIÑÓN COMO FUENTE DE ALMIDÓN RESISTENTE, QUE PRODUZCA ALTA          SACIEDAD Y BAJA RESPUESTA GLICÉMICA. Alvina M12,          Araya H1,2, Lutz Mu, Braquenier N3, Rojas          C3.     1Centro de Investigación de Alimentos Funcionales, Facultad          Farmacia, U.de Valparaíso (CIDAF); 2Centro Regional de Estudios          en Alimentos Saludables, CREAS, Valparaíso; 3Tesistas Carrera          Nutrición y Dietética, U. de Valparaíso. El trigo es el cereal de más alta disponibilidad          en Chile y el pan es la principal forma de consumo. Chile presenta un          consumo aparente de 98kg/pers/año siendo el segundo país de más alta disponibilidad          mundial. El pan causa una elevación pronunciada de la glicemia debido          al su alto porcentaje de almidones de digestión rápida y su casi inexistente          contenido de almidón resistente (AR). El objetivo del trabajo fue evaluar          la aceptabilidad de distintos niveles de incorporación de harina de piñón          como fuente de almidón resistente en la elaboración de pan. Metodología:          El pan se elaboró de acuerdo a los métodos comúnmente usados en Chile,          reemplazando 30,40 y 50% de la harina de trigo por harina cruda de piñón          tostado. Se realizó evaluación sensorial aplicando panel piloto y se midió          la aceptabilidad a través de un panel de consumidores. Los resultados          se analizaron por correlación, ANO VA y t-Student. Los resultados mostraron          que la sustitución óptima fue de 30%, alcanzando 10,5 g ARlOOg en comparación          a 1 g AR 100 g pan de trigo. El panel piloto demostró una buena e igual          aceptabilidad del pan piñón en comparación al pan control de trigo integral.          El panel de consumidores mostró que un 90% de los sujetos clasificó el          pan piñón en las categorías excelente o bueno. Conclusiones: Es factible          obtener un pan de alta aceptabilidad con adición de harina de piñón, lo          cual aumenta significativamente su aporte de AR, por lo que se espera          que produzca curvas glicémicas bajas y mayor poder de saciedad. Financiado por Proyecto DIPUV 55/2006   26 EXTRACTOS DE MAQUI (Aristotelia chilensis)          COMO ANTIOXIDANTES E INHIBIDORES DE ENZIMAS a-GLUCOSIDASA Y a-AMILASA. Jara C1, Shene C.1,          2, Villarroel M.1, 2, Rubilar M.1, 2             1Departamento de Ingeniería Química. Universidad de La Frontera.          2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad de Tecnología          y Procesos. Universidad de La Frontera. La inhibición de enzimas digestivas se          considera como una estrategia en el tratamiento de diabetes tipo II. Se          ha informado que compuestos polifenólicos juegan un rol en la inhibición          de estas enzimas. El objetivo de este trabajo fue evaluar actividad antioxidante          e inhibitoria de enzimas a-glucosidasa y a-amilasa de extractos de hoja,          tallo y fruto de maqui. Metodología: se evaluó, a cada matriz vegetal,          actividad antioxidante mediante los métodos DPPH e ihibición de oxidación          de ácido linoleico, expresados en miligramos de trolox equivalente por          gramo de muestra seca (mg ET/g). La actividad inhibitoria de enzimas a-glucosidasa          y a-amilasa fue expresada como IC50 (concentración que inhibe el 50% de          la actividad enzima tica). Resultados: El extracto de hoja presentó la          mayor actividad antirradicalaria e inhibitoria de oxidación lipídica con          179,2 y 5,0 mg ET/g, respectivamente. Este es un inhibidor altamente activo          de a-glucosidasa con IC50 de 6,1 mg/L comparado con IC50 de 9806,0 mg/L          del hiploglicemiante comercial Acarbosa. El extracto de hoja mostró un          efecto inhibidor más débil en a-amilasa con un de IC50 492,6 mg/L respecto          de Acarbosa con un IC50 5,3 mg/L. Una inhibición excesiva de a-amilasa          genera una fermentación bacteriana anormal de los carbohidratos en el          colon generando flatulencia, meteorismo y posibles diarreas. Conclusión:          El extracto de hoja de maqui además de ser fuente importante de polife-noles          tiene un efecto débil en la actividad de a-amilasa y fuerte en la actividad          de a-glucosidasa, su posible empleo en terapia para hiperglicemia postprandial          aseguraría un mínimo de efectos secundarios. Agradecimientos: Este trabajo ha sido          financiado por Proyecto Fondecyt 1060311 y Convenios de Desempeño I y          II 2008, Dirección de Investigación, Universidad de La Frontera.   27 DESARROLLO DE UNA FORMULACIÓN OPTIMIZADA          DE GALLETAS PARA CELIACOS UTILIZANDO LA METODOLOGÍA TAGUCHI. Villarroel M, Huiriqueo V, Hazbun          J, Carrillo D.             Departamento de Ingeniería Química, Departamento de Nutrición. Universidad          de La Frontera, Temuco. Se desarrolló una formulación optimizada          de galletas para celíacos en base a harina desgrasada de avellana (HDA)          y harina de quínoa (HQ) exentas de gluten, teniendo como objetivo incrementar          las opciones nutricionales de la población celiaca, utilizando la metodología          Taguchi. Se trabajó con cuatro factores de control: HDA, HQ, bicarbonato          de amonio (BA) y tiempo de horneo (TH) a tres niveles de trabajo cada          uno para determinar efectos en la calidad sensorial (CS) y Señal Ruido          (S/R) del producto optimizado. Para determinar los niveles óptimos de          trabajo de cada factor de control se utilizó el arreglo ortogonal L9 (34)          y dos replicaciones cada uno. Los resultados fueron analizados estadísticamente          cuantificando la magnitud de diferencia de promedios por factor y nivel          de trabajo y análisis de varianza. La combinación óptima de las variables          independientes fue HDA24,3%, HQ7.1%, BAO.6% y TH22 minutos. Entre las          características químicas de la galleta optimizada destacó su contenido          de proteínas (8.9%) y fibra (12.7%). La concentración de prolaminas de          1.5 ppm fue inferior al límite máximo recomendado por CODEX (20 ppm) catalogándolo          como exento de gluten. Se demostró además que es un producto estable a          la rancidez obteniéndose una concentración de dienos conjugados de 3.6%          al cabo de 45 días a 30°C Datos obtenidos al aplicar el test hedónico          a una muestra de 40 personas celiacas mostró un 100 % de aceptabilidad,          distribuida en 75% para la respuesta "Me agrada mucho" y 25%          para la opción "Me agrada".   28 DETERMINACIÓN DE FIBRA DIETÉTICA EN          ALIMENTOS ANALIZADA POR EL NUEVO MÉTODO (FRUCTANOS TOTALES + ALMIDÓN RESISTENTE          + FIBRA DIETÉTICA SIN ESTAS FRACCIONES) Y POR EL MÉTODO TRADICIONAL (AOAC          985.29) A MODO DE COMPARACIÓN. Parra D, Flores A, Vera G, Pak N.             Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. El método enzimático-gravimétrico de la          AOAC usado para medir fibra dietética total (FDT), incluye sólo parte          del almidón resistente (AR) y fructanos (F), componentes actualmente reconocidos          como FD. Por esto, se han desarrollado métodos que incluyen la determinación          de estas fracciones. Metodología: Se adquirieron en el comercio muestras          de lácteos c/fibra (2); cereales y derivados (12) y harinas de plátano          (HP) (4) obtenidas del extranjero. Se analizó el contenido de FD por el          método tradicional, y por el nuevo que incluye la hidrólisis del AR y          los F, los que luego son determinados de forma separada y por sumatoria          se obtiene la FDT. Resultados: Los promedios de FD en lácteos, cereales          y derivados y HP determinados por el método nuevo fueron 1,42; 4,26 y          28,69 g por porción de consumo, respectivamente. Se comparó el método          tradicional v/s el método nuevo en un alimento de cada categoría y se          obtuvieron los siguientes resultados: en lácteos 0,15 v/s 1,48 g, en cereales          y derivados 2,68 v/s 5,45 g y en HP 3,41 v/s 29,49 g por porción de consumo.          Conclusión: Los valores con la nueva metodología fueron siempre mayores          a los obtenidos por el método tradicional, presentando un aumento de hasta          un 900 % en lácteos. El método tradicional subestima los valores de FDT          en alimentos con altos contenidos de AR y/o F Con el método nuevo se evidenció          que existen alimentos que cumplen con el descriptor "alto en fibra",          lo que no sucede si sólo se miden con el método tradicional.   29 COMPOSICIÓN NUTRIMENTAL DEL HUEVO NO          ECLOSIONADO DE TORTUGA MARINA LEPIDOCHELYS OLIVACEA, COMO UN RECURSO          POTENCIAL PARA ALIMENTACIÓN HUMANA. MI Castro, Montano S, Ledesma H.             Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán. Dirección          de Nutrición. DF México. Antecedentes: Lepidochelys olivácea          es la tortuga marina más abundante del mundo (desde el norte de California          hasta Chile). De alimentación carnívora, alcanza la madurez sexual a tallas          pequeñas y desova a lo largo del Pacífico. El número de huevos por nidada          puede ser hasta más de 155. En La Escobilla, Oaxaca, México, existe un          fenómeno de sobreposición de anidaciones, que representa una importante          cantidad de nutrimentos potenciales, ya que la saturación de nidos altera          la incubación, ocasionando que miles de huevos no eclosionen, los cuales          permanecen en las playas produciendo contaminación. Objetivo: Determinar          la composición nutrimental del huevo no eclosionado como fuente potencial          de nutrimentos para alimentación humana. Metodología: Las muestras de          huevo liofilizado (n=25) (procedentes de La Escobilla) fueron proporcionadas          por la UNAM. La proteína se analizó con un microkjeltec, los lípidos totales          por extracción con solventes orgánicos. La cuantificación de vitaminas          y aminoácidos por HPLC; los ácidos grasos por CG-FID. Análisis microbiológicos:          mesófilos aerobios (CS), hongos y levaduras (PDA), coliformes totales          (RVBA), Salmonella y Shigella (S.S) y Vibrio cholera. Resultados: el contenido          de proteína fue de 53.69%, con aminoácidos esenciales en cantidades superiores          a las recomendadas por FAO/OMS/UNU (mgAA/gProteína): Isoleucina(44.2),          Lisina(66.2), Leucina(74.0), Metionina+Cisteina(87.5), Fenilalanina+Tirosina(108.2).          Retinol (1137 UI), D3 (5.8), Tiamina (0.32) y Riboflavina (1.14)(mg/100g).          La concentración media de LT fue 46.32g/100g. Se identificaron 25 AG:          Tres AGn-3 con un promedio de 278.09 mg/lOOg. Tortugas con el mayor peso          presentaron diferencias significativas para AGMI y AGPI. No se detectó          presencia de agentes microbiológicos. Conclusión: el huevo liofilizado          no eclosionado de L. olivácea, de la región estudiada, es una opción para          el desarrollo de productos alimenticios para humanos.   30 DETERMINACIÓN DE BIFENILOS POLICLORADOS          EN MOLUSCOS POR GC-MS. Rogel C, Mendoza C.             Departamento de Bromatología, Nutrición y Dietética. Facultad de Farmacia.          Universidad de Concepción. Introducción Bifenilos Pohclorados (PCBs),          son un grupo de 209 congéneres de elevada toxicidad para el hombre, al          que está expuesto a través de los alimentos. Objetivos: Determinar la          presencia de PCBs por GC-MS, evaluando un método y determinando la Equivalencia          Toxica Total (TEQ) de muestras con PCBs. Método: Consistió en extracción-purificación          en fase solida con columna de Florisil, concentración del extracto e inyección          en cromatógrafo de gases con espectrómetro de masas. Resultados: Linealidad          para 10 congéneres en concentración de 0,5 a 4 ppm fue de 0,88 a 0,98.          La precisión para los mismos congéneres a 2 ppm, fue de 8,9 a 15,7%. La          repetitividad se analizó por triplicado en muestras de cholgas, y varió          entre 5,3 y 21,9%. La recuperación a 1 y 2 ppm, varió de 38,7 a 82,7%.          Límite de detección fluctuó desde 0,03 a 3,07 ng y el de cuantificación          entre 0,05 y 5,62 ng. Evaluado el método, se analizaron muestras puntuales          de Almejas, Cholgas, Choritos y Navajudas que presentaron concentraciones          de PCBs de 0,06 pg a 2,94 pg (TEQ/g de producto). Conclusiones: El método          posee precisión y exactitud adecuadas. Según la IDA asignada por la OMS          de 1-4 pg TEQ/kg peso corporal/día, el valor mínimo permitido se alcanzaría          si se consumiera 24 g de la muestra más contaminada o 1167 g de la menos          contaminada.   31 DETERMINACIÓN DE LAS DISTINTAS FORMAS          DE HIERRO; COBRE Y ZINC EN MÚSCULOS Y VÍSCERAS DE CONEJOS. Valenzuela C1, Morales          M1, Schmiede Cl, Pizarro F2.     1Facultad Ciencias Veterinarias y Pecuarias, 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Existe muy poca información sobre las características          nutritivas de la carne de conejo. Objetivo: determinar el contenido de          hierro, cobre, zinc y la proporción de Fe hem/Fe no-hem en músculos y          visceras de conejos de carne. METODOLOGÍA: De 5 gazapos raza Neocelandés          se tomaron muestras en triplicado de músculos de la pierna, lomo y mano          de las hemicanales, y de las principales visceras. Las determinaciones          de minerales se procesaron con las técnicas de digestión (AOAC, 1994),          para Fe total, Cu y Zn y extracción acida (Rebouche et al., 2003), para          Fe hem. Posteriormente fueron leídas en espectrofotometro de absorción          atómica. Se utilizó estadística descriptiva y el test r de Pearson. RESULTADOS:          Las mayores concentraciones de Fe total, Fe hem, y Zn se encontraron en          la mano: 0,99±0,20; 0,66±0,22 y 1,33±0,12 mg/lOOg          de carne, respectivamente. Las concentraciones de Cu fueron bajas y menores          a 0,08±0,02. Los mayores contenidos de Fe total, Fe hem y Zn los          presentó el bazo: 82,8±9,20; 70,0±6,00 y 3,49±0,63          mg/lOOg, respectivamente, y las mayores concentraciones de Cu el hígado          con 3,89±2,89 mg/lOOg. CONCLUSIONES: El Fe hem representó más del          65% del Fe total de la carne. El contenido de los microminerales es constante          en la carne, pero difiere bastante según el órgano analizado. Financiamiento Fondecyt 1061060   32 PROPIEDADES ANTIMICROBIANAS DE INFUSIONES          DE HOJA DE MURTA: EFECTO SOBRE LA MICLOFLORA INTESTINAL. Canquil N1, Rubilar M1,2,          Dañino M1, Shene C1,2             1Departamento de Ingeniería Química. Universidad de La Frontera;          2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad de Tecnología          y Procesos. Universidad de La Frontera. Las hojas de murta (Ugni molinae Turcz)          contienen diversos ácidos fenólicos, flavonoides y taninos, compuestos          con propiedades antioxidantes de baja toxicidad. El objetivo de este estudio          fue evaluar el efecto del consumo de infusiones de hoja de murta en componentes          específicos presentes en la microflora intestinal. Metodología: muestras          fecales de 6 sujetos (6 meses - 50 años) se colectaron cada 5 días por          2 semanas, periodo durante el cual mantuvieron un consumo (2 veces por          día) de infusión (200 mi, 5 g/L). Muestras antes del inicio el periodo          de consumo y dos semanas después del término de este periodo fueron solicitadas.          Las muestras fueron homogenizadas 10% p/v en buffer fosfato (0,1 M pH          6,5). La dilución apropiada (mismo buffer) fue inoculada sobre diferentes          medios selectivos. La actividad antimicrobiana de extractos (diferentes          solventes) de hoja de murta fue analizado in vitro (método de difusión          del disco) en diferentes bacterias aisladas desde muestras fecales. Esta          actividad fue comparada con la ejercida por antibióticos (penicilina,          streptomicina). Resultados: el consumo de infusión de hojas de murta,          en la dosis y concentración probada, no afecta (p>0,05) la distribución          de los distintos grupos de bacterias intestinales. El extracto de hoja          de murta obtenido con agua: etanol (50: 50 v/v) posee actividad antimicrobiana          sobre bacterias aerobias aisladas desde muestras fecales. Conclusión:          la hoja de murta posee compuestos con actividad antimicrobiana que no          son extraídos en las infusiones, por lo que su consumo no altera la distribución          de la flora intestinal humana. Agradecimientos: Los autores agradecen          a la Dirección de Investigación de la Universidad de La Frontera por el          apoyo financiero y de asistencia técnica proporcionado a través de los          Convenios de Desempeño I y II, y a Conicyt a través del proyecto Fondecyt          1060311.   33 ASOCIACIÓN ENTRE POLIMORFISMOS GENÉTICOS          DEL RECEPTOR 3 DE MELANOCORTINA (MC3R) CON OBESIDAD INFANTIL Y COMPOSICIÓN          CORPORAL Obregón AM1,2, Weisstaub          G2, Amador P2, Pérez-Bravo F2, Burrows          R2, Santos JL1.     1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad          de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Introducción: El ratón deficiente en MC3R          se caracteriza por un aumento de la masa grasa, ligera hipofagia bajo          dieta estándar, hipoactividad motora, crecimiento lineal reducido y mayor          eficiencia metabólica que el ratón normal. En humanos, variantes genéticas          de MC3R han sido asociadas con obesidad infantil. Objetivo: Evaluar la          asociación entre variantes genéticas de MC3R con obesidad infantil en          familias chilenas. Métodos y sujetos: Se seleccionaron 137 tríos formados          por niños obesos (rango edad: 6-12 años) y sus progenitores. Los genotipos          de las variantes genéticas +2138InsCAGACC, -239 A>G, 17C>A (ThróLys)          y 241G>A (Val81Ile) se determinaron mediante PCR-RFLP, y el microsatélite          D20S32e mediante electroforesis capilar utilizando partidores marcados          con fluorescencia. Adicional-mente se seleccionaron 8 niños/as portadores          del haplotipo Lys6-Ile81 de MC3R y 22 familiares directos (progenitores          y hermanos) en los que se determinaron los genotipos de MC3R y se les          evaluó la composición corporal mediante un modelo de 4 compartimientos          (DEXA, agua corporal y BodPod). Resultados: la frecuencia de portadores          del alelo menos frecuente se estimó como 0.05 (ThróLys), 0.05 (Val81Ile),          0.17 (+2138InsCAGACC) y 0.04 (-239A>G). El alelo más frecuente del          microsatélite D20S32e fue 117 (0.4). El test de desequilibrio de transmisión          (TDT) no mostró asociación significativa entre los polimorfismos estudiados          con la obesidad infantil o composición corporal. El estudio familiar de          composición corporal no mostró diferencias relevantes entre niños y progenitores          portadores en relación a los no portadores del haplotipo Lys6-Ile81. Conclusión:          Es improbable que las variantes de MC3R tengan un efecto de gran magnitud          sobre la obesidad en niños chilenos.   34 ASOCIACIÓN ENTRE POLIMORFISMOS GENÉTICOS          DEL RECEPTOR 3 DE MELANOCORTINA (MC3R) CON DIMENSIONES DE LA CONDUCTA          ALIMENTARIA EN NIÑOS CHILENOS CON OBESIDAD Obregón AM1'2,          Amador P2, Burrows R2, Weisstaub G2,          Santos JL1.     1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad          de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Introducción: MC3R se expresa en regiones          hipotalámicas involucradas en la homeostasis energética y el peso corporal          en ratones. En humanos, las variantes genéticas de MC3R han sido asociadas          con obesidad infantil. Sin embargo, no existen estudios que hayan evaluado          la conducta alimentaria en niños en relación con genotipos MC3R. Objetivo:          Evaluar la asociación entre variantes genéticas de MC3R y la conducta          alimentaria en niños obesos chilenos. Sujetos y métodos: Se seleccionaron          232 niños/as obesos (IMC>P95, NCHS-CDC 2000; 6-12 años). La genotipificación          de las variantes +2138InsCAGACC, -239A>G, 17C>A (ThróLys) y 241G>A          (Val81Ile) se realizó por PCR-RFLP. La conducta alimentaria fue evaluada          mediante una versión reducida del TFEQ adaptada para niños chilenos y          el cuestionario de conducta de alimentación infantil CEBQ. Los puntajes          de la conducta alimentaria se compararon mediante el test de Mann-Whitney.          Resultados: Se observó que las niñas portadoras del alelo -239A tuvieron          significativamente mayores puntajes en la dimensión "restricción          cognitiva" en relación con las no- portadoras. Se encontró que los          niños portadores de haplotipo Lys6-Ile81 tuvieron mayores puntajes de          "restricción cognitiva" y menores puntajes de "alimentación          emocional" que los no portadores. Se observó que las niñas portadoras          del haplotipo Lys6-Ile81 mostraron mayores puntajes en "exigencia          frente a la alimentación" que las no-portadoras. Los portadores de          la inserción +2138InsCAGACC mostraron menores puntajes de "disfrute          de la comida", mientras que los portadores del haplotipo Lys6-Ile81          tuvieron mayores puntajes en "lentitud en comer". Conclusión:          Las variantes genéticas en MC3R se asociaron con diferentes dimensiones          de la conducta alimentaria en niños chilenos obesos.   35 CARACTERIZACIÓN MOLECULAR DE LOS HAPLOGRUPOS          DE DNA MITOCONDRIAL (MTDNA) EN LA ENFERMEDAD CELIACA (EC). Parada A, Pérez F, Motta P, Mimbaca          A, Araya M.             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile. Introducción: La EC es un desorden inmune          intestinal crónico con un fuerte componente genético. En América del sur          no hay evidencia publicada pero se postula que tendría baja prevalencia.          El mtDNA se hereda exclusivamente a través de la línea materna, por ellos          su análisis ha otorgado la caracterización genética de poblaciones aborígenes          contemporáneas, permitiendo agrupar a la mayoría de los aborígenes americanos          en cuatro haplogrupos: A, B, C, D. Hipótesis: la presencia de genes amerindios          protegería de la enfermedad celíaca. Objetivo: Comparar la distribución          de frecuencia de los haplogrupos de DNAmt entre pacientes celíacos de          distintos países. Métodos: Determinación de haplogrupos de DNAmt por amplificación          en mtDNA de las cuatro regiones polimórficas, por PCR y RFLPs (DNA restriction          fragment length polymorphisms); Resultados: 

Conclusión: La presencia de genes amerindios          en la población celiaca es similar entre Chile y Argentina pero diferente          a Uruguay. Ello hace pensar que las características étnicas no se relacionan          con la presencia de la EC, pero podría tener impacto en rasgos genotípicos.   36 TIROSINEMIA TIPO 1, SEGUIMIENTO DE 12          CASOS CLÍNICOS TRATADOS CON NTBC Y DIETA RESTRINGIDA EN FENILALANINA (FA)          Y TIROSINA (TIR) EN CHILE. Raimann E, Castro G, Fernández E,          Valiente A, Cabello JF, Cornejo V.             UGEM, Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile. Introducción: Tirosinemia Tipo 1 (Tyr 1)          es de herencia autosómica recesiva, por déficit de fumarilacetoacetato          hidrolasa (FAH). Los síntomas incluyen daño hepático agudo, cirrosis,          carcinoma hepatocelular, y síndrome de Fanconi y crisis de neuropatía          periférica. El transplante hepático cura la enfermedad. La droga (2(2-nitro-4-          Trifluormetilbenzoil)-3-ciclohexanedione) NTBC mejora las funciones hepática          y renal. Metodología: el seguimiento considera evaluaciones médicas, nutricionales,          neurológicas, psicométricas y bioquímicas. El tratamiento consiste en          restringir ingesta de FA y proporcionar una fórmula sin tirosina y con          trazas de FA. Resultados: presentamos 12 pacientes con Tyr 1 tratados          con NTBC y dieta restringida en FA y TIR en el INTA, U. de Chile. Se presentaron          con insuficiencia hepática, o raquitismo. Los exámenes iniciales en promedio          fueron: SA 523 µM/L (VN <0.1) y Tir 299 µM/L (VN 12-108). El          tratamiento consiste en dieta restringida en FA + Tir (50 mg/kg/día),          proteínas 1.8 grs/kg/día, 60% proveniente de fórmula especial, Kcal: 1272          Kcal/día y NTBC 1-2 mg/kg/día. El seguimiento en promedio fue 69 meses,          tienen Tir 580 µM/L y SAbaja. El 78% son eutróficos, 22% tiene sobrepeso,          55% tiene talla normal, 45% talla baja. Nueve niños vivos fueron evaluados          con Escala de Bayley (MDI) o se midió CI y solo 2 son normales, los demás          son limítrofes. Tres casos fallecieron, 1 por hepatocarcinoma, otro tras          transplante hepático y otro recibió sólo 1 mes de tratamiento. Conclusión:          el tratamiento con NTBC y dieta restringida en FA y Tir es efectivo, especialmente          cuando se inicia antes de los 2 meses de vida.   37 SEGUIMIENTO DE NIÑOS CHILENOS CON ENFERMEDAD          ORINA OLOR A JARABE DE ARCE (EOJA). Castro G, Raimann E, Fernández E,          Valiente A, Cabello JF, Cornejo V.             UGEM, Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile. La EOJA es una enfermedad metabólica de          herencia autosómica recesiva. Se produce por un defecto en la descarboxilación          de aminoácidos de cadena ramificada: valina, isoleucina y leucina (VIL)          acumulándose éstos y sus metabolitos, produciendo daño neurológico e incluso          la muerte. En Chile existen 30 casos en seguimiento. Metodología: el seguimiento          considera evaluaciones médicas, nutricionales, neurológicas, psicométricas          y bioquímicas. El tratamiento consiste en restringir ingesta de leucina,          suplementar valina e isoleucina en forma libre y proporcionar una fórmula          sin VIL. Resultados: 17 niños fueron diagnosticados antes de los 10 días          de vida. La edad actual fluctúa entre 1 y 18 años. La dieta proporciona          en promedio: Leucina: 561mg/Kg/día, Prot: 1.6 g/Kg/día siendo el 80% aportada          por la fórmula sin VIL, Kcal: 1641 Kcal/día. Estado nutricional: 86 %          eutróficos, 7% bajo peso y 7% sobrepeso. Coeficiente intelectual: 44%          normal, 33% limítrofe, 23% retraso. El 93% de los casos mantiene un buen          control metabólico. Conclusión: Se destaca la importancia del diagnóstico          neonatal para evitar las secuelas neurológicas y de mantener un estricto          seguimiento para favorecer el óptimo crecimiento y desarrollo de los niños          con EOJA.   38 Expresión de mitofusina y nutrición          de hierro en hijos de diabéticos. Arredondo M1, Candía          V1, LeBlanc S1, Fuentes M1, Carrasco          E2, Hertrampf E1; Pérez F1.     1Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA);          2Facultad de Medicina Occidente; Universidad de Chile. Los diabéticos tipo 2 (DM2) presentan depósitos          de hierro (Fe) aumentados y un genotipo CM aumentado en el promotor de          la hem oxigenasa (HO), lo que es desfavorable frente a la acumulación          de Fe. Objetivo: Determinar si hijos de sujetos con DM2 (hDM2), presentan          cambios en su nutrición de Fe, actividad y micropolimorfismo de HOl y          expresión de mitofusina (Mtf2). Métodos: A 17 hDM2 y 17 controles. Se          estudió nutrición de Fe; estudios de carga con Fe, micropolimorfismo y          actividad de HOl y expresión de Mtf2 en leucocitos (PMN) Resultados: hDM2          tienen mayores depósitos de Fe: Fe sérico (128,5±37,9 µg/dl );          FS (46,8[22,8-96,l] µg/dl); Fe total (6.9±2,1 mg/kg) y actividad          HO 1 (5,6[1,2-26,6 nmoles bilirrubina/mg proteína) y menor RTf (5,9±2,1          mg/L) que los controles (T test; p<0.01). El genotipo en hDM2 presentó          mayor frecuencia de alelos CM y menor de MM comparado con los controles          (Chi2: NS). TBARS elevados en hDM2 (1,35±0,35 vs 1,14±0,25          µM; T test, p<0.03). PMNs de hDM2 mostraron mayor Fe interno cuando          fueron incubados con Glucosa, Fe o una mezcla de Fe/glucosa comparado          con los controles (Anova dos vías, p<0.001). La expresión de Mtf2 en          PMN fue mayor en hDM2 que en controles (Anova una vía p<0.01). Conclusión:          Estos resultados preliminares muestran que los hDM2 presentan mayores          depósitos de hierro (sin sobrecarga). Esta característica podría contribuir          en el futuro a una mayor susceptibilidad a desarrollar DM2. Fondecyt 1085173.   39 EXPOSICIÓN A COBRE EN EL SER HUMANO:          POTENCIALES INDICADORES DE EFECTOS TEMPRANOS. Arredondo M, Flores S, Núñez H,          Candía V, Pizarra F, Araya M.             Laboratorio de Micronutrientes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. La Nutrigenómica propone el desafío de          identificar grupos de riesgo en la población para así hacer recomendaciones          nutricionales. El estudio del metabolismo de cobre (Cu), es particularmente          difícil porque los efectos tanto por deficiencia como por exceso están          mal definidos y no existen indicadores para detectar daño precoz por el          metal. Objetivo: Evaluar potenciales indicadores de efectos tempranos          del Cu. Metodología: A 400 sujetos entre 20 y 25 anos de edad, se les          estudió transaminasas, PCR y nutrición de hierro. De los 154 sujetos cuyo          contenido de Cu y ceruloplasmina (Cp) sérico estaban en los valores extremos          del grupo total evaluado, 26 formaron los grupos que representaban los          valores mas altos y los mas bajos de Cp sérica. Estos, fueron divididos          en dos grupos: suplementado Cu y placebo. Se aislaron células pohmorfonucleares          (PMN), en las que se hicieron estudios de sobrecarga de Cu (1, 5 y 20          uM) y expresión génica de receptor de transferrina (RTf), superoxidismutasa          (SOD) y chaperona Atox. Resultados: Los PMN incubados con bajo Cu adquieren          mayores niveles de Cu que aquellos incubados en las mayores concentraciones          (Anova una vía p<0.001), tanto en sujetos suplementados como placebos.          La expresión de RTf, SOD y Atox en el grupo placebo, aumentó a medida          que aumentó el tiempo de exposición a Cu (Anova una vía p<0.01). El          grupo suplementado tiene una expresión diferencial sin un patrón de aumento          (Anova una vía, NS). Conclusiones: Este grupo de genes podrían ser utilizados          como posibles marcadores en carga de Cu. Financiamiento: Fondecyt 1070595   40 FENILQUETONURIA Y ANTIOXIDANTES DE LA          DIETA Cornejo V1 , Aguilera          G2, Hamilton V2             1Laboratorio de Genética y Enfermedades Metabólicas, 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile; 2Universidad          Finís Terrae, Facultad de Medicina, Escuela de Nutrición y Dietética La Fenilquetonuria (PKU) se produce por          una deficiencia de la enzima Fenilalanina Hidroxilasa, causando aumento          plasmático de Fenilalanina (FA). Objetivo del estudio: fue evaluar la          ingesta de Selemo (Se), Zinc (Zn) y vitamina E en niños PKU menores de          13 años de edad, que estaban en dieta restringida en FA y recibiendo fórmula          especial sin FA. Método: Se incluyeron 50 PKU entre los 0 y 13 años que          estaban en control en el INTA, Universidad de Chile. Se analizó ingesta          de vitamina E, Se y Zn, se midió nivel de FA en plasma y se evaluó estado          nutrícional. Resultados: Las recomendaciones diarias de Se y Zn estaban          cubiertas en un 100% con la dieta habitual de PKU. Pero al excluir la          formula sin FA, la cobertura de ambos nutriente disminuía en un 45% y          20 % respectivamente. La ingesta de vitamina E estaba cubierta en forma          natural por el consumo de aceites vegetales. Al incluir el aporte de esta          vitamina entregado por la fórmula sin FA, la ingesta se incrementaba 5          veces sobre su recomendación. El nivel de FA en sangre se mantuvo en promedio          de 5,4 mg/dl, considerado un buen control metabólico. Conclusiones: Se          concluye que la dieta de niños PKU cubre las recomendaciones de los micronutrientes:          Zn, Se y vitamina E. No obstante se debe enfatizar en la importancia que          tiene la fórmula sin FA para lograr cubrir las necesidades nutricionales,          especialmente de micronutrientes, que por la restricción de alimentos          naturales no los reciben adecuadamente.   41 BIODISPONIBILIDAD DE HIERRO DE SUPLEMENTOS          CON HIERRO HEMÍNICO. Miranda C, González R, Olivares          M, Flores S, Morales MS, Pizarra F.             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile, La deficiencia de hierro es una de las          carencias nutricionales más prevalentes del mundo y la suplementación          corresponde a una de las estrategias más eficientes para combatirla, sin          embargo existen factores que afectan la biodisponibilidad del hierro.          El objetivo del presente estudio fue medir la biodisponibilidad de hierro          de suplementos que contienen Fe-hemínico sólo y con Fe no-hemínico formulados          por Biocen-Cuba. Sujetos y Métodos: participaron 15 sujetos en un protocolo          de biodisponibilidad de tres suplementos de hierro: Trofin líquido (2,22          mg Fe-hemínico/dosis), Trofin deshidratado y reconstituido (2,15 mg Fe-hemínico/dosis)          y Combifer en cápsula (15,03 mg de Fe como fumarato ferroso y 0,54 mg          de Fe-hemínico/dosis). Estos fueron marcados con 55Fe y 59Fe para trazar          su absorción (técnica doble isotópica de Eakins y Brown). Resultados:          los promedios geométricos de biodisponibilidad de hierro del Trofin y          Trofin deshidratado fueron 12,7% y 11,0% respectivamente. El Combifer          presentó absorciones de 11,7% y 11,2% para las fracciones no-hemínica          y hemínica respectivamente. Los promedios no presentaron diferencias significativas          entre ellos (ANOVA, NS). Al aplicar a los valores de absorción una corrección          correspondiente a poblaciones con 20 uL de ferritina sérica en promedio,          la cantidad de hierro absorbida desde los suplementos sería de 0,64, 0,53          y 4,13 mg de Fe por dosis de Trofin, Trofin deshidratado y Combifer respectivamente.          Conclusión: El Combifer presenta una alta absorción neta de hierro absorbido,          el Trofin de bajo contenido de hierro se revela más como un suplemento          para prevenir que tratar la anemia por deficiencia de hierro.   42 PATRONES DE SUEÑO Y ESTADO NUTRICIONAL          EN PREPÚBERES: DIFERENCIAS EN FUNCIÓN DEL SEXO. Chamorro R1, Algarín          C, Causa L1, Garrido M1, Lozoff B2, Peirano          P1             1Laboratorio de Sueño, Instituto de Nutrición y Tecnología de los          Alimentos (INTA), Universidad de Chile; 2CHGD, Universidad          de Michigan. Introducción: Los patrones de sueño se          asocian con sobrepeso y obesidad (SP/OB) en diferentes grupos etáreos.          Nuestro objetivo fue evaluar la asociación entre patrones de sueño y estado          nutricional en niños y niñas prepúberes. Metodología: Se realizaron registros          polisomnográficos nocturnos en 98 prepúberes (46% mujeres), respetando          sus rutinas horarias. Se midió peso, talla y se calculó el índice de masa          corporal (IMC) según sexo y edad. Se determinó: cantidad total (CTS) y          eficiencia (ES) de sueño, el número de episodios y cantidad total de sueño          REM (SREM), sueño no-REM y vigilia intra-sueño (VIS). Resultados: El IMC          se asoció negativamente con la CTS, la ES y la cantidad de SREM (p<0.03),          y positivamente con la cantidad de VIS. Con respecto a los normopeso,          el grupo de niños SP/OB presentó menor CTS, ES, número de episodios y          cantidad de SREM; contrariamente, presentó más DIS (p<0.009), tal como          ocurrió con niñas SP/OB (p<0.007). Conclusiones: Estos resultados respaldan          la relación entre patrones de sueño y SP/OB en prepúberes: a mayor IMC,          menor cantidad y eficiencia y mayor fragmentación del sueño nocturno.          También sugieren que esta asociación sería aún más evidente en niños y          enfatizan la relevancia de los patrones del sueño en la evaluación nutricional. Proyectos Fondecyt 1070668 y NIH HD          33487.   43 CARACTERIZACIÓN DE LA RESPUESTA A LA          EXPOSICIÓN A COBRE EN PMNCs. Miriam Suazo1, Talía          del Pozo2, Patricia Hanna2, Felipe Olivares2,          Rodrigo Pulgar2, Mauricio González1.           1'Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de          Chile. 2Laboratorio de Bioinformática y Expresión Génica, Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. El cobre es un micronutriente esencial,          pero potencialmente tóxico. Las células mononucleares periféricas (PMNCs)          serían un modelo para evaluar los patrones de cambio en la adaptación          a la exposición al metal, tanto a nivel de expresión génica y como de          contenido de metales. Recientemente reportamos que el transcrito de Cu-Zn          superóxido dismutasa (SOD1) y su chaperona (CCS) disminuye después de          la suplementación por dos meses con 10/mg/Cu/ día en PMNCs. Objetivos:          comparar los cambios en la expresión de genes asociados al metabolismo          de cobre en PMNCs de individuos suplementados respecto de placebos, y          determinar en líneas celulares humanas (linfocitos y monocitos) la respuesta          a concentraciones fisiológicas de cobre. Metodología: se suplemento (6          meses) a hombres sanos con 8/mg/Cu/d (n=30) o placebo (n=30). Mediante          RT-PCR en tiempo real se estudió la expresión de proteínas asociadas al          metabolismo de cobre en PMNCs. Las líneas celulares (Jurkat y THP-1) fueron          expuestas a 2-20 µM de cobre (0-72h). Se cuantificó el contenido          de metales en suero, PMNCs y líneas celulares por espectrometría de absorción          atómica en horno de grafito. Resultados: Sólo CCS, la chaperona de cobre          para SOD1, mostró un cambio significativo y específico frente a la suplementación,          sin cambios significativos en los niveles séricos de cobre, hierro y zinc.          Las líneas celulares muestran un incremento tiempo-concentración dependiente          en el contenido de cobre. Conclusiones: CCS sería un potencial indicador          de los cambios en el estatus de cobre y las PMNCs son un buen modelo para          estudiar la adaptación a un micronutriente como cobre. Fondecyt N°11070255.   44 EFECTO DE LAS PROTEÍNAS SOBRE LA BIODISPONIBILIDAD          DE HIERRO HEMÍNICO. Weinborn V, Olivares M, Flores S,          Morales MS, Arredondo M, Pizarro F.              Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile. El hierro hemínico (Fe-hem) tiene una alta          biodisponibilidad, pero se desconoce el efecto de las proteínas sobre          su absorción. Nuestro objetivo fue establecer el rol de carnes y proteínas          sobre la biodisponibilidad de Fe-hem. Sujetos y métodos: participaron          75 mujeres en 5 protocolos de absorción según técnica doble-isotópica          de Eakins y Brown; se utilizó Fe-hem marcado intrínsecamente con 55Fe          o 59Fe. En todos los protocolos se usó la absorción de 5 mg de Fe-hem          solo como referencia. Protocolo A: se probó la absorción del Fe-hem más          150 gramos de carne de vaca, pollo o pescado. Protocolo B: Fe-hem más          globina, globina más estroma de eritrocitos o globina más estroma más          carne. Protocolo C: Fe-hem más colágeno, caseína o albúmina. Protocolo          D: Fe-hem más zeína, gliadina o glutelina. Protocolo E: Fe-hem más concentrado          proteico de soya, arveja o lenteja. Resultados: La biodisponibilidad de          Fe-hem fue significativamente disminuida por la presencia de pollo, pescado          y soya (ANOVA, post hoc Scheffé p<0.02). El estroma del eritrocito          resultó ser el único favorecedor de la biodisponibilidad de Fe-hem, ya          que la aumentó al doble (ANOVA, post hoc Scheffé p<0.004). Conclusiones:          las proteínas no presentaron un efecto favorecedor de la biodisponibilidad          de Fe-hem. El estroma del eritrocito juega un importante rol en el mecanismo          de absorción del Fe-hem. Financiamiento: Fondecyt 1061060   45 LA MUCINA NO FAVORECE LA BIODISPONIBILIDAD          DE HIERRO HEMÍNICO. Cediel G, Olivares M, Pizarra F.             Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos (INTA), Universidad          de Chile Estudios previos demuestran que la absorción          del hierro hemínico a nivel intestinal es saturable y está mediada por          un receptor. Se ha establecido que las proteínas presentes en la carne          favorecen su biodisponibilidad. Falta claridad en el rol que puedan tener          las proteínas intraluminares y de la dieta. Trabajos recientes en células          Caco-2 demostraron que la mucina favorece la absorción del hierro hemínico.          Objetivo: Establecer el rol de la mucina sobre la absorción de hierro          hemínico en humanos. Métodos: Participaron 14 mujeres de 35 a 45 años          de edad aparentemente sanas. Previo al estudio dieron su consentimiento          informado. Recibieron 5 mg de hierro como heme marcado intrínsicamente          con 3 uCi 55Fe o 1 uCi 59Fe mas 1.7 g de mucina. Las ingestas se realizaron          los días 1, 2, 14 y 15 (heme, heme + mucina, hemoglobina parcialmente          digerida y hemoglobina parcialmente digerida + mucina, respectivamente);          los días 14 y 28 se recolectaron muestras de sangre para determinar el          estado de nutrición de hierro y la radioactividad circulante según técnica          Eakins y Brown. Se utilizo análisis de varianza para muestras repetidas          como prueba estadística para comparar los promedios de biodisponibilidad          de Fe. Resultados: El promedio geométrico (rango±lSD) de absorción          de hierro heme fue de 16.4% (10.5-25.7), 13.1% (9.0-18.9), 13.7% (9.0-20.7)          y 11.8% (7.6-18.3) para heme solo, heme + mucina, hemoglobina parcialmente          digerida, hemoglobina parcialmente digerida + mucina, respectivamente          (ANOVA, F=2.89, N.S.). Conclusión: la mucina no favorece la biodisponibilidad          de hierro hemínico en humanos. Financiamiento: Proyecto Fondecyt 1061060.   46 MODULACIÓN DE LOS NIVELES RELATIVOS          DE LIPASA ENDOTELIAL POR CAMBIOS DE LA CONCENTRACIÓN DE GLUCOSA EXTRACELULAR          EN CÉLULAS ENDOTELIALES HUMANAS. Pierart C, Serrano V, Rubio L, Ebensperger          R.             Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, Pontificia Universidad          Católica de Chile. Introducción: La lipasa endotelial es una          enzima descrita recientemente que actuaría como regulador fisiológico          del colesterol de las lipoproteínas de alta densidad. El efecto de los          cambios en las concentraciones de glucosa ex-tracelular sobre la lipasa          endotelial se desconoce. Materiales y método: se realizaron mediciones          por western blot de los niveles relativos de lipasa endotelial en células          HUVEC estimuladas con glucosa en condición control (100 mg/dL de glucosa)          y en condiciones de hiperglicemia (450 y 900 mg/dL de glucosa) durante          24 horas. Resultados: Las células HUVEC presentan niveles básales detectables          de lipasa endotelial, manteniéndose bajos en la condición control. La          estimulación con una concentración de 450 mg/dl de glucosa extracelular          durante 24 horas aumenta en forma significativa los niveles relativos          de lipasa endotelial (p< 0,005), este aumento ocurre sin cambios en          el patrón de migración electroforética. Al aumentar la concentración de          glucosa extracelular a 900 mg/dL durante 24 horas, los niveles relativos          de lipasa endotelial aumentan aún mas (p<0,005). Se encontró correlación          entre los niveles extracelulares de glucosa y los niveles relativos de          lipasa endotelial (r2 0,99). La aplicación extracelular de          manitol no modifica los mveles de lipasa endotelial en las células estudiadas.          Conclusión: El aumento en la concentración de glucosa extracelular induce          un aumento proporcional en los niveles de lipasa endotelial de células          HUVEC en cultivo. Dicho aumento podría asociarse al riesgo cardiovascular          aumentado de pacientes con hiperglicemia sostenida.   47 LA SUPLEMENTACION PERINATAL DE RATAS          HEMBRAS CON LISOFOSFATIDILCOLINA ENRIQUECIDA EN ACIDO DOCOS AHEXAENOICO          (DHA-LPC) OBTENIDA DE HUEVOS ENRIQUECIDOS EN DHA, MEJORA LA CAPACIDAD          DE APRENDIZAJE Y MEMORIZACIÓN DE LAS CRIAS. Valenzuela A1, Nieto          S1, Sanhueza J1, Morgado N1, Zañartu          P2.     1Centro de Lípidos, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. 2Escuela de Psicología,          Universidad de los Andes, Chile. El DHA es esencial para el sistema nervioso.          Durante la preñez y lactancia lo aporta la madre. La nutrición occidental          es deficiente en DHA y se recomienda la suplementación de la madre. El          DHA puede ser aportado de diferente forma, entre ellas como sn-2 DHA-monoghcérido          (DHA-MG). Se transporta desde el hígado a la placenta en la forma de DHA-LPC.          Se ensayó el efecto de la suplementación de ratas hembras Wistar con DHA-LPC          obtenido de fosfatidil-colina de huevos enriquecidos en DHA. Las madres          recibieron 40 días antes del apareamiento y durante la preñez 8 mg/kg          de DHA como DHA-MG (control) o DHA-LPC. Se evaluó el DHA en diferentes          tejidos de las madres, y en segmentos cerebrales de las crías de 60 días.          Se midió el contenido de acetilcolina en los segmentos cerebrales. Se          ensayó en las crías la capacidad de aprendizaje y de memorización mediante          test de Skinner de condicionamiento operante. La suplementación perinatal          con DHA-MG y DHA-LPC produce similares niveles de DHA en los tejidos de          las madres, pero DHA-LPC permite mayor incorporación de DHA en los segmentos          cerebrales de las crías. En el ensayo de Skinner las crías de madres suplementadas          con DHA-LPC mostraron puntajes de aprendizaje y memorización superiores          que las crías de madres suplementadas con DHA-MG. La suplementación con          DHA-LPC resulta mejor que DHA-MG, debido al mejor transporte placentario          y al aporte de colina, precursor de acetilcolina, involucrada en aprendizaje          y memorización neonatal. DHA-LPC sería una forma eficiente y económica          para el aporte perinatal de DHA. Financió: FONDECYT e INNOVA-CORFO.   48 EL CALCIO AUMENTA LA CAPTACIÓN DE FE          EN CÉLULAS CACO 2. Gaitán D, Olivares M, Arredondo          M, Pizarro F.             Laboratorio de Micronutrientes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. En humanos, el calcio (Ca) tiene un efecto          inhibidor dosis dependiente sobre la absorción del hierro (Fe) presente          en un alimento único o en solución que no ha sido replicado en dietas          completas. Los estudios celulares son útiles para aclarar el efecto del          Ca sobre la absorción del Fe. Objetivo: determinar el efecto del Ca sobre          la captación del Fe en células Caco 2. Métodos: se realizaron experimentos          de captación, incubando las células durante 90 minutos en soluciones con          10 µM FeC13 y CaC12, a relaciones molares Ca:Fe = 0:1, 1:1, 10:1; 100:1;          250:1 y 500:1. Se obtuvieron los extractos celulares y se determinó el          porcentaje de la dosis de Fe administrada que se recobró en el extracto          celular; los resultados se expresaron como número de veces de incremento          con respecto al control. Resultados: el incremento en la captación de          Fe de las diferentes soluciones ±DS fue: 1 (control); 1,07±0,15          (1:1), 3,72 ± 1,39 (10:1); 6,74± 2,64; 7,13± 2,99          (250:1) y 10,14± 4,13 (500:1). El Ca no afectó la absorción del          Fe a la relación molar 1:1, pero la incrementó a relaciones molares superiores          (p <0.0001). Discusión: el Ca incrementa la captación del Fe; si existiera          un efecto inhibitorio, la interacción sería en el lumen intestinal o en          el transporte basolateral del enterocito. Conclusión: el Ca incrementa          la captación apical del Fe en células Caco 2.   49 ASOCIACIÓN DE VARIABLES PERINATALES          Y SOCIO-ECONÓMICAS CON LOS RESULTADOS DEL SIMCE 2006. Mardones F, Hirnmel E, Infante M,          Karzulovic L, Villarroel L.             Facultades de Medicina y Educación, Pontificia Universidad Católica de          Chile. Introducción: En países desarrollados los          escolares con antecedente de bajo peso al nacer tienen una peor función          cognitiva, que se correlaciona con menos años de estudio, menor productividad          y menor nivel de ingresos en la adultez. Estudiamos la influencia de variables          perinatales en el resultado del SIMCE en cuarto básico. Metodología: Estudio          de cohorte retrospectivo de niños que rindieron la prueba SIMCE de 4°          básico en 2006 con variables perinatales completas en el Registro          Civil. Se analizaron las pruebas de lenguaje y matemáticas en relación          a variables perinatales (peso, talla y edad gestacional de parto) y socioeconómicas          (años de ecuación materna y tipo de establecimiento) en tablas de contingencia          con Chi-cuadrado. Con regresión logística se calcularon los OR ajustados          para nivel de logro inicial. Resultados: 247.648 niños ingresaron al estudio          (96,7% del total de 4o básico con 10-12 años). Los análisis          univariados mostraron una asociación inversa del peso, talla y edad gestacional          al nacer con el nivel de logro en las pruebas de matemáticas y lenguaje.          Los varones tenían mejores puntajes en matemáticas y las niñas en lenguaje.          Los OR ajustados mostraron también una asociación inversa del peso y talla          al nacer con el logro inicial de ambas pruebas, con mayor fuerza para          el peso al nacer y en matemáticas. Conclusiones: Por primera vez en Chile          se demuestra una fuerte asociación inversa graduada del logro bajo en          el SIMCE que mejora hasta un óptimo de peso al nacer de 3501-4000 g en          matemáticas que fue independiente de factores socioeconómicos.   50 ASOCIACIÓN DE VARIABLES PERINATALES          Y TALLA BAJA A LOS 6-8 AÑOS EN NIÑOS CHILENOS. Mardones F, Karzulovic L, Barja          S, Villarroel L.             Departamentos de Salud Pública y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Introducción: Existe evidencia sobre la          asociación entre el bajo peso al nacer y una menor talla a futuro, la          que se ha relacionado con una menor capacidad de trabajo físico y menores          ingresos económicos durante toda la vida. Estudiamos la posible influencia          de variables perinatales en la prevalencia de talla baja en primero básico.          Metodología: Estudio de cohorte retrospectivo que incluyó a los niños          cursando Io básico en el sistema público de educación en Chile          el año 2005 con variables perinatales completas en el Registro Civil.          Se definió talla baja como talla menor al percentil 5 de talla para la          edad de la referencia del CDC. Se comparó la prevalencia de talla baja          según variables perinatales (peso, talla y edad gestacional de parto)          y socioeconómicas (años de ecuación materna) en tablas de contingencia          con Chi-cuadrado. Con regresión logística se calcularon los OR ajustados          para talla baja. Resultados: 153536 niños de 6-8 años ingresaron al estudio          (91,7%). La prevalencia de talla baja fue 6,4% y se asoció inversamente          con la edad gestacional, peso y talla al nacer y con los años de educación          materna en los análisis univariados. Los OR ajustados mostraron que esta          asociación se mantenía salvo para la edad gestacional. La fuerza de la          asociación fue mayor para peso al nacer. Conclusiones: El peso y talla          al nacer, especialmente el primero, tienen una asociación inversa graduada          con la talla baja a los 6-8 años. Esta asociación no se modificó al ajustar          por sexo y años de educación materna.   51 INFLUENCIA DEL ÍNDICE DE MASA CORPORAL          Y LA CONDUCTA DE LA ALIMENTACIÓN MATERNA SOBRE EL EXCESO DE PESO EN PREESCOLARES          CHILENOS Santos JL1, Kain J2,          Domínguez P1,2, Lera L2, Galván          M2, Uauy R2.     1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Introducción: La obesidad y el comportamiento          de alimentación materno son factores relevantes en la obesidad infantil.          Diseño, sujetos y métodos: Estudio de corte transversal en preescolares          JUNJI y sus madres. Se analizaron 1090 niños (rango edad niños: 3.0 -          5.8 años; 50% varones; rango edad madres: 18-49 años). Se determinó el          IMC de la madre y los puntajes Z de IMC de los niños (OMS 2006), así como          puntajes del Child Feeding Questionnaire (CFQ) adaptado para la población          Chilena. Las asociaciones entre variables se evaluaron a través de correlaciones          de Spearman. Resultados y discusión: Hemos encontrado una fuerte asociación          entre el IMC de la madre y el Z-score de IMC de niños. Hemos detectado          una asociación inversa significativa entre el grado de responsabilidad          de la madre y el Z-score de los niños, lo que indica un relevante papel          de la madre en la promoción de hábitos saludables. Se detectó una correlación          inversa significativa entre mayor presión para comer ejercida por la madre          en relación al IMC del niño, lo que reflejaría mayores esfuerzos de incrementar          la ingesta en niños de bajo peso. Existe una correlación inversa entre          el grado de monitoreo y control de la comida por la madre y el IMC del          niño. Conclusión: Tanto el IMC como el comportamiento de alimentación          de la madre tienen una gran relevancia sobre el IMC observado en preescolares          chilenos. El grado de responsabilidad y monitoreo materno frente a la          alimentación parecen tener una influencia positiva sobre el IMC de los          niños.   52 ROLPARENTALEN LA ALIMENTACIÓN INFANTIL:          ¿CÓMO SE COMPORTAN LOS PROGENITORES DE NIÑOS OBESOS EN CHILE? Domínguez P1,2,          Burrows R2, Weisstaub G2, Santos JL1. 1Departamento de Nutrición,          Diabetes y Metabolismo. Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile, 2Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos          (INTA), Universidad de Chile. Introducción: La teoría de la influencia          parental sobre la alimentación infantil ha asociado determinados patrones          del comportamiento de los progenitores con el desarrollo de la obesidad          en sus hijos. Metodología: Estudio de corte transversal entre Marzo 2006          a Junio 2008 en 139 pares de progenitores de niños obesos (madre-padre)          en la Región Metropolitana de Santiago. La conducta alimentaria de los          progenitores hacia sus hijos fue medida a través de una adaptación local          del Cuestionario de Alimentación Infantil (CFQ). La versión chilena del          CFQ mostró una consistencia interna satisfactoria (coeficiente Cronbach-alfa          > 0.70 en todas las dimensiones evaluadas). Las diferencias entre madres          versus padres se analizaron usando tests no-paramé trieos. Resultados:          Los puntajes CFQ de madres versus padres mostraron diferencias significativas          para las siguientes dimensiones: responsabilidad percibida (p<0.0001),          preocupación por el peso del niño (p<0.0001), restricción (p<0.001)          y monitoreo (p<0.0001). Los puntajes de las madres fueron mayores a          los observados en los padres en las dimensiones del CFQ estudiadas. No          se observaron diferencias en la conducta de los progenitores según su          categoría de IMC. Conclusiones: Se ha observado una conducta alimentaria          diferencial entre madres y padres chilenos hacia sus hijos obesos. El          comportamiento alimentario de los progenitores refleja un control excesivo          asociado a un "estilo de educación alimentaria autoritario",          que se ha documentado estimula la ingesta en los niños obesos contrario          a lo deseado.   53 EVOLUCIÓN DE LAS MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS          DE RECIÉN NACIDOS INDÍGENAS Y NO INDÍGENAS CHILENOS. Bustos P, Amigo H, Kaufman J.             Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile Introducción. Se desconoce la situación          nutricional al nacer de la población mapuche chilena, por falta de desagregación          de la información por etnia. El objetivo de este estudio fue analizar          la evolución, durante 5 años, de la situación de recién nacidos mapuche          y no mapuche.Metodología. Con información proveniente de las bases de          datos nacionales del Registro Civil / MTNSAL, entre los años 2000 y 2004          (n= 1.166.513, universo de los recién nacidos únicos), se analizó el peso          y longitud al nacer según etnia (determinándose según el origen de los          apellidos: 1,2o ningún apellido mapuche, previa elaboración de un listado          revisado por especialistas en mapudungun). Resultados. Los promedios de          peso al nacer, se han mantenido estables en el período estudiado con variaciones          no mayores a 20 gramos en ambas etnias y levemente superiores en indígenas          (3385 g versus 3353 g en no mapuche, el último año estudiado). La longitud          al nacer mantiene el mismo comportamiento del peso, o sea estable y levemente          mayor en los indígenas (49.53 versus 49,49 en los no indígenas el 2004).          El porcentaje con peso < 2500 g aumentó levemente de 5,25% a 5,63%          en no indígenas, en los indígenas no se modifica, con valores algo menores.          Los indígenas superaron en 1% a los no indígenas en la categoría de peso          >4000 g. Conclusión. Los indicadores antropométricos al nacer tienen          una distribución similar a lo establecido según referencia internacional,          los indígenas tienen mayor peso y longitud al nacer aunque estas diferencias          son mínimas. Financiado por FONIS, proyecto Sa05i20077   54 ESTADO NUTRICIONALEN ESCOLARES DE 5o          Y 6o BÁSICO DE DIFERENTES NIVELES SOCIOECONÓMICOS DE LA REGIÓN          METROPOLITANA, CHILE. Liberona Y, Castillo O, Engler V,          Rozowski J.             Unidad de Intervención Nutricional, Departamento de Nutrición, Diabetes          y Metabolismo, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de          Chile. Introducción: Chile los últimos 20 años          ha tenido un aumento sostenido en la prevalencia de sobrepeso y obesidad          en la población infantil. Los datos disponibles a nivel nacional corresponden          a menores de 6 años y escolares de primer año básico que asisten a diferentes          redes asistenciales o colegios públicos, por lo que representan solo una          parte de la realidad nacional. Objetivo: Determinar el estado nutricional          en escolares de 5° y 6o básico de distinto NSE de          la Región Metropolitana. Material y Métodos: Se evaluaron 1732 escolares          (894 H, 838 M) entre 9 y 12 años de 18 establecimientos de 7 comunas de          la Región Metropolitana. Se realizó evaluación antropométrica a cada niño,          la que comprendió peso, talla y pliegues cutáneos, además una encuesta          que evaluó el NSE mediante el método de ESOMAR por parte de una nutricionista          especialmente capacitada para este efecto. Resultados: 

Conclusiones: No se observaron diferencias          significativas por sexo en las diferentes categorías de estado nutricional,          con excepción de la obesidad, que presenta una prevalencia mayor en los          hombres respecto de las mujeres. La prevalencia de malnutrición por exceso          encontrada en este grupo de estudio, coincide con lo reportado por estudios          de características similares donde la mayor prevalencia se encuentra en          los niveles socioeconómicos más bajos.   55 EFECTOS A LARGO PLAZO DEL PESO DE NACIMIENTO          EN EL DESARROLLO COGNITIVO DURANTE LA ETAPA ESCOLAR. REGIÓN METROPOLITANA          DE CHILE. 1986-2002. Villegas S1, Ivanovic          R1, Rodríguez M del P1, Pérez H1, Olivares          M1, Almagiá A2, Toro T2, Urrutia MS3,          Cruz A4, Ivanovic D14.     1Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos (INTA),          Universidad de Chile; 2Universidad Católica de Valparaíso;          3PAHO/WHO, Washington, D.C, USA; 4Escuela de Salud          Pública, Universidad de Loma Linda, California, USA- Universidad Adventista          de Chile. Objetivo: Analizar los efectos a largo          plazo, del peso de nacimiento (PN) del niño sobre el desarrollo cognitivo          en la etapa escolar. Metodología: Se analizaron siete estudios efectuados          en la Región Metropolitana de Chile entre 1986 a 2002. El desarrollo cognitivo          se evaluó mediante la medición de la inteligencia (CI) por el Test de          Matrices Progresivas de Raven y la Escala de Wechsler (WAIS-R) y el rendimiento          escolar (RE), por pruebas de castellano y matemáticas y pruebas de aptitud          académica (PAA) y de selección universitaria (PSU). Resultados: El PN          se asoció en el largo plazo, directa y significativamente al CI del escolar          en los siguientes estudios: 1986-1987 (OR=1.3), 1992 (OR=1.9), 1996 (OR=4.6)          y 2002 (OR=2.7) y al RE en 1996 (OR=4.0) y PAA en 1998 (OR=2.2). Conclusiones:          La mayoría de los estudios reveló que el PN se asocia, en la etapa escolar,          a bajo CI y, en menor escala, a bajo RE, hallazgos que podrían ser de          importancia para la implementación de políticas en los sectores de educación          y salud. Financiamiento: Fondo Nacional de Desarrollo          Científico y Tecnológico (FONDECYT) Proyectos 1841167,1880818 y 1961032          y Universidad de Chile, Departamento de Investigación (DI) Proyectos S2169-924F,          S 3251-9213, EOll-9712 y SOC 01/13-2 y Beca 019/1997del Departamento de          postgrado de la Universidad de Chile.   56 ACTIVIDAD FÍSICA Y FACTORES DE RIESGO          CARDIOVASCULAR Soto R1, Arteaga A1,          Bustos P2 Amigo H2             1Departamento de Nutrición, Pontifica Universidad Católica, 2Departamento          de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Debido a la alta prevalencia de enfermedades          crónicas en adultos es importante reducir sus factores de riesgo. Existen          evidencias -no concluyentes- del rol protector de la actividad física          (AF) en patologías cardiovasculares. El objetivo de este estudio fue cuantificar          la AF y su asociación con factores de riesgo cardiovascular. Metodología.          Estudio de corte transversal en que se evaluó, con un cuestionario internacionalmente          validado (IPAQ) la AF de 1000 adultos jóvenes (22-28 años) de Limache          (V región) y su asociación con obesidad, resistencia insulínica y componentes          del síndrome metabólico. Resultados. El promedio de AF fue 3713 y 1359          MET-minutos/semana, en hombres y mujeres respectivamente (p<0.001).          50% de las mujeres presentó bajo nivel de AF, 21,5% en hombres (p<0.001),          a la inversa, 60% de los hombres presentó alto nivel de AF versus 23,4%          en mujeres (p <0.001). Destacó una asociación inversa (regresión lineal)          de la actividad física sobre el IMC, obesidad abdominal, triglicéridos          y resistencia insulínica, y directo sobre C-HDL. El nivel de actividad          física alta fue el que presentó mayor impacto sobre los factores de riesgo          (regresión logística), especialmente en hombres para C-HDL bajo (Odds          Ratio (OR): 0,59, intervalo de confianza (IC): 0,35 - 0,98) y triglicéridos          altos (OR: 0,49, IC: 0,27 - 0,87) al ajustar por IMC y edad. Conclusiones.          Hubo marcadas diferencias por sexo en relación al nivel de AF. Los resultados          apoyan el rol protector del alto nivel de actividad física para controlar          factores de riesgo cardiovascular y resistencia insulínica en una población          joven, especialmente de sexo masculino. Proyecto Fondecyt, 1010572   57 CUANTIFICACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE LAS          DISTINTAS FORMAS DE HIERRO EN BOVINOS. Valenzuela C1, Olivares          M2, Morales M1, Pizarro Z2.     1Facultad Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de          Chile, 2Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos          (INTA), Universidad de Chile. Objetivo: Determinar el contenido y distribución          de hierro total, hemínico y el isótopo radioactivo Fe55 en carne y visceras          de bovinos. Metodología: De dos ejemplares se obtuvieron triplicados de          los 33 cortes de carne y principales visceras. Las determinaciones de          Fe total, Fe hem y Fe55 se procesaron por las técnicas de digestión acida          (AOAC, 1994); (Rebouche, 2003) y doble isotópica (Eakins y Brown, 1966),          respectivamente. Posteriormente Fe total y hem fueron leídos en espectrofotometro          de absorción atómica, y Fe55 en contador de centelleo líquido. Se utilizó          estadística descriptiva y el test r de Pearson. Resultados: El contenido          de Fe total, Fe no hem y Fe hem de la carne bovina se distribuye en un          rango entre 1,02-3,42; 0,41-0,79 y 0,56-2,63 mg/lOOg; con un promedio          de 1,4±0,28; 0,9±0,22 y 0,5±0,14 mg/ lOOg, respectivamente.          Los mayores contenidos de Fe total y Fe hem lo obtuvo el bazo con: 31,15±0,40          y 22,67±0,45 mg/lOOg y Fe no hem el hígado con 5,21±0,62          mg/lOOg. El 80% de la dosis de Fe55 se distribuyó en la sangre y solamente          un 1,35% de Fe55 alcanzó el compartimiento muscular y un 1,57% el visceral.          Los mayores contenidos de las formas de Fe total, hem y Fe55/g se encontraron          en los cortes pollo barriga y entraña. Conclusiones: El 64% del Fe de          la carne es de origen hemínico. Solo una pequeña cantidad de Fe55 alcanzó          el compartimiento muscular y visceral. Las visceras mostraron gran variación. Financiamiento Fondecyt 1061060   58 NIVELES DE CADMIO EN 35 ESPECIES DE          PESCADOS MARINOS COMESTIBLES DE LAS COSTAS DE MÉXICO. Castro MI1, Méndez M2,          Montes S3, Rios C3, Montano S1.     1Dirección de Nutrición. Instituto Nacional de Ciencias Médicas          y Nutrición SZ. 2Lab. Neuropatología Experimental. Instituto          Nacional de Neurología y Neurocirugía MVS. 3Depto. Neuroquímica.          Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía MVS. México City, MÉXICO. Antecedentes: Actualmente los pescados          son considerados como parte fundamental en una dieta sana, ya que es considerado          una fuente rica en proteína, minerales y ácidos grasos n-3. Sin embargo,          por el ambiente en el que viven son susceptibles de acumular metales pesados          como el cadmio. Este constituye una amenaza potencial para la salud humana.          En el hígado el cadmio unido a la metalotioneina se acumula en el riñon          induciendo toxicidad renal. Objetivo: Determinar los niveles de cadmio          en 35 especies de pescados marinos comestibles de las costas de México.          Metodología: Las muestras se obtuvieron del centro de acopio más grande          de Latinoamérica "La Nueva Viga".De 15 pescados de cada especie          se muestreo lg de tejido (n=4) para su digestión en ácido nítrico suprapuro.          Se utilizó un espectrofotómetro de absorción atómica (AAS) con horno de          grafito con automuestreador. Resultados: Los niveles de cadmio variaron          de 0.00022785- 0.00872675 µg/g base húmeda con un promedio de 0.00213448          µg/g. No se observaron diferencias estadísticas entre las regiones del          golfo y pacifico, ni en la distribución batimétrica (pelágicos, bentopelágicos          y demersales). Sin embargo, se encontró una mayor concentración de cadmio          en las especies pelágicas. Los pescados con menores concentraciones de          cadmio fueron: robalo (Centropomus undecimalis), albacora (Thunnus          alalunga), lenguado (Paralichtys lethostigma), villajaiba (Lutjanus          synagris), mientras que las especies con mayor contenido de cadmio          fueron: sierra (Scomberomorus maculatus), gurrubata (Micropogordas          undulatus) y angelito (Squantina californica). Conclusiones:          Todas las especies analizadas se encontraron por debajo de los niveles          máximos indicados por la FAO/WHO para este metal en pescados (0.05 mg/kg          bh).   59 SELECCIÓN DE POTENCIALES CEPAS PROBIÓTICAS          Y OBTENCIÓN DE EXTRACTOS DE BERRIES RICOS EN POLIFENOLES PARA EL DESARROLLO          DE ALIMENTOS FUNCIONALES. Gotteland M, Vega N, Teneo C, Dunner          C, Rivas P, Troncoso M, Figueroa G, Figueroa A, Gómez M, Speisky H.              Laboratorio de Microbiología y Probióticos y Laboratorio de Antioxidantes,          Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile. Los berries y los probióticos tienen propiedades          funcionales similares que ejercen a través de mecanismos distintos. Es          de interés incorporar a ambos ingredientes en un mismo alimento de manera          que sus efectos funcionales respectivos se potencian entre si. En una          primera etapa hacia este objetivo se caracterizaron cepas de Lactobacillus          y Bifidobacterium obtenidas de muestras de quesos artesanales,          vegetales y deposiciones de recién-nacidos sanos y se evaluó su resistencia          a pH gástrico y a sales biliares. También se extrajeron polifenoles de          moras, arándanos y cranberries mediante maceración con etanol al 20,40,          50 o 70% por 1 hora. Luego se midieron el contenido en poli-fenoles totales          (método de Folin-Ciocalteau) de dichos extractos y su actividad antioxidante          (FRAP, Ferric Reducing Antioxidant Potential). Se caracterizaron 314 cepas          de Lactobacillus y 90 de Bifidobacterium. De las cepas analizadas          46% fueron resistentes a pH gástrico y 50% resistentes a sales biliares.          La mezcla hidroalcohólica al 70% fue la más eficiente en extraer polifenoles,          obteniéndose 2.91±0.78, 5.19±0.01 y 17.45±0.12 mg          de equivalente ácido gálico/g de arándano, mora y cranberry, respectivamente.          La actividad antioxidante de los extractos hidroalcoholicos al 70% de          dichas frutas fue respectivamente de 48.9±0.4, 112.3±0.4          y 283.1±0.6 µmol Fe2+/g. Se cuenta, por lo tanto, con          140 cepas probióticas potenciales (las que serán evaluadas posteriormente          por sus actividades antibacterianas, antiinflamatorias e inmunoestimulantes)          y con extractos de berries ricos en antioxidantes, los cuales podrán ser          utilizados para el desarrollo de alimentos funcionales. Financiado por INNOVA-CORFO 07CN13PZT-13   60 RELACIÓN ENTRE EL CONTENIDO DE POLIFENOLES          Y LA ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE EN ALIMENTOS DE CONSUMO HABITUAL. Flores A, Parra D, Pak N, Vera G.             Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Es importante conocer el contenido de polifenoles          y la actividad antioxidante en los alimentos de consumo habitual, debido          a su rol en la prevención de Enfermedades Crónicas no Transmisibles. Metodología:          Se adquirieron en el comercio muestras de frutas (7), jugos, néctares          y refresco en polvo (4) y té (2). Se analizaron 3 muestras de cada producto          en triplicado. El contenido de polifenoles se analizó por el método de          Folin-Ciocalteu, mientras que la actividad antioxidante (AAOX) se llevó          a cabo por tres métodos: ABTS, DPPH y FRAP, y a dos tiempos: 1 y 120 minutos.          Resultados: El contenido de polifenoles promedio, expresados como mg de          equivalentes de ácido gálico por porción de consumo fue mayor para las          infusiones (193,3±0,7), seguido por el grupo de las frutas (146,4±147,9)          y los jugos (60,9±49,2). La AAOX varió según el método empleado,          aunque las infusiones siempre obtuvieron los mayores resultados. La medición          a los 120 min fue significativamente mayor que a 1 min. La correlación          entre el contenido de polifenoles y la AAOX fue de r = 0,8694,0,8020 y          0,9202 con ABTS, DPPH y FRAP, respectivamente (p < 0,0001). Conclusión:          La medición de la AAOX debe realizarse por un período de al menos 120          min. Los resultados más altos se obtuvieron con el método ABTS y se estableció          una relación directa y significativa entre el contenido de polifenoles          y la actividad antioxidante en los alimentos.   61 BIODISPONIBILIDAD DE ISOFLAVONAS EN          ADULTOS MAYORES LUEGO DEL CONSUMO DE UN ALIMENTO FUNCIONAL. Cruz, A1, López C1,          Segura V1, Lutz, M1,2.     1Centro de Investigación y Desarrollo de Alimentos Funcionales,          CIDAF, Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso, 2CREAS,          Chile. Las isoflavonas daidzeína y genisteína          son fitoestrogenos que presentan una bioactividad asociada a beneficios          para la salud del consumidor. En este trabajo se evalúa la biodisponibilidad          de isoflavonas contenidas en un alimento funcional en forma de polvo,          listo para ser consumido solo o mezclado en diferentes preparaciones,          especialmente formulado para adultos mayores (AM), que contiene como ingredientes          aportadores de isoflavonas harina de soya y extracto de red clover. El          estudio se realizó en 30 AM voluntarios que consumieron una porción de          50 g de alimento funcional (n=15) o placebo sin ingredientes aportadores          de isoflavonas (n=15). La biodisponibilidad de daidzeína y genisteína          se determinó en la orina de 24 h posteriores a la ingestión del alimento,          cuantificadas por HPLC con detector de arreglo de diodo. La concentración          urinaria de genisteína fue 2,68 ± 1,54 ppm y la de daidzeína fue          10,07 ± 3,70 ppm. En el grupo placebo las isoflavonas no fueron          detectadas. El estudio muestra que las isoflavonas ingeridas a través          del alimento funcional son biodisponibles, primer paso para poner en evidencia          su carácter bioactivo. El trabajo abre la posibilidad de verificar los          efectos de las isoflavonas contenidas en estos alimentos sobre la disminución          del riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles. Financiado por FONDEF DOII1069 y CIDAF          04/06.   62 DESARROLLO TECNOLÓGICO DE UN QUESO GAUDA          SEMIDESCREMADO PROBIÓTICO. Brito C, Flores F, Moscoso J, Schóbitz          R.             Instituto de Ciencia y Tecnología de los Alimentos. (ICYTAL) Universidad          Austral de Chile. Se estudió el desarrollo Tecnológico de          un queso Gauda semidescremado probiótico, con el fin de aumentar la funcionalidad          de variedades de consumo habitual en la dieta chilena. Se utilizaron cuatro          tratamientos, Control:Gauda descremado (GD),T1 GD con probiótico: Lactobacülus          paracasei subsp. paracasei, T2 y T3, GD con el probiótico y          0.5 - 1.0% de prebiótico (inulina), respectivamente. Se estudió el comportamiento          en proceso, las características físicas, químicas y sensoriales de los          quesos, viabilidad de los organismos probióticos en los productos madurados          y evaluación sensorial, para lo cual se usó métodos estandarizados: AOAC,          FIL, NCh. Los resultados permiten señalar que los procesos no se vieron          afectados por el uso de las variables, pues no hubo diferencias significativas          en el desarrollo de los procesos, tiempo de coagulación: 38.67 - 40.33          min; pH a salida de prensa: 5.75 - 5.90, ni entre las características          físicas y químicas de los quesos madurados: humedad: 49.48 - 50.71; materia          grasa: 18.67 - 19.25%; proteína: 26.52 - 26.86%, pH 5.35 - 5.41. La evaluación          sensorial manifestó mayor preferencia para TI y T3 (me gusta mucho), seguidos          por T4 y finalmente T2 (no me gusta ni me disgusta). El recuento de organismos          probióticos viables resultó similar entre los tratamientos con incorporación          de éste y se mantuvo en nivel adecuado (107- 108          UFC/g) hasta fines de maduración (21 ds). Se concluye que es factible          elaborar un queso Gauda semidescremado probiótico, restando estudiar el          efecto simbiótico (implantación del prebiótico facilitado por el prebiótico)          directamente en el huésped humano.   63 EL CONSUMO REGULAR DE L. RHAMNOSUS HN0001          MEJORA LA INMUNIDAD INTESTINAL PERO NO PREVIENE LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS          AGUDAS EN NIÑOS. Cáceres P, Montes S, Vega N, Cruchet          S, Brunser O, Gotteland M.             Laboratorio de Microbiología y Probióticos, Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, Departamento de Clínicas          y Carrera de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad Católica del          Norte, Coquimbo. Las infecciones respiratorias agudas (IRA)          representan un importante problema de salud en los niños < 5 años;          cualquier intervención tendiente a disminuirlas tiene gran relevancia.          Se evaluó el efecto del consumo del probió-tico L. rhamnosus HN0001          sobre la frecuencia, duración e intensidad de los episodios de IRA en          preescolares. Se realizó un estudio clínico randomizado, en doble ciego          y controlado en 398 niños (1-5 años de edad), los que fueron distribuidos          en dos grupos para recibir 80 ml/día de un producto con HN0001 o de un          placebo durante el invierno (4 meses). Se registraró la sintomatología          respiratoria, el número de episodios de IRA y su duración, el ausentismo          y administración de antibióticos a causa de IRA. En un subgrupo de niños          se recolectaron muestras orofaríngeas y fecales para determinar la presencia          de patógenos y la concentración de lactobacilos y de IgAs, respectivamente.          No hubo diferencias significativas entre ambos grupos en el número y duración          de episodios de IRA, ni en el número de días de ausentismo y/o con administración          de antibióticos. Tampoco se observaron diferencias entre la preva-lencia          de S. aureus, S. pneumoniae y S. pyogenes en las muestras          oro faríngeas de ambos grupos. Sin embargo, las concentraciones fecales          de lactobacilos y de IgAs aumentaron significativamente en el grupo con          HN000T, comparado con el control (p=0.027 y p=0.048 respectivamente).          En las condiciones en que fue realizado este estudio, el consumo regular          de HNOOl moduló la respuesta inmune intestinal sin afectar la frecuencia,          la duración y/o la intensidad de las IRA. Financiado por Danisco, DK.   64 ACTIVIDAD ANTIBACTERIANA DE EXTRACTOS          DE HOJAS DE Ugni molinete Turcz. SOBRE Staphylococcus aureus. Gutiérrez C1, Shene C1,2,          Rubilar M1,2             1Departamento de Ingeniería Química, Universidad de La Frontera.          2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad de Tecnología          y Procesos. Universidad de La Frontera. Los compuestos fenólicos son sustancias          bioactivas que presentan diferentes propiedades biológicas benéficas,          como antirradicalarios, anticancerígenos, antimicrobianos, antiinflamatorios,          entre otros. Las hojas de murta son fuente de compuestos polifenólicos          principalmente flavonoles glicosilados y flavan-3-ol. El objetivo de este          trabajo fue estudiar la capacidad antimicrobiana de extracto de murta          crudo y fraccionado sobre Staphylococcus aureus. Metodología: Hojas          de murta secas fueron extraídas con etanol-acuoso 50%, el extracto fue          separado del solvente mediante rotavapor, resuspendido en agua, congelado          y finalmente liofilizado. El extracto crudo fue fraccionado mediante extracción          líquido/líquido obteniéndose dos fracciones, orgánica-acuosa (FOW) y acuosa          (FA). Se midió el contenido de polifenoles totales (método Folin-Ciocalteu)          los que fueron expresados como ácido gálico equivalente (GAE). La actividad          antimicrobiana sobre Staphylococcus aureus ATCC 25923 fue determinada          por método de difusión del disco utilizando penicilina como antibiótico          patrón y expresada como IC30 (Concentración inhibitoria equivalente al          30% del antibiótico). Resultados: Se obtuvo un IC30 de 0,054 mg de ácido          gálico, 0,738 mg GAE del extracto crudo, 0,651 mg GAE de FA y 0,320 mg          GAE de FOW. Siendo más activos frente a S. aureus el ácido gálico          y la FOW puesto que requieren una menor concentración. La FA estaría enriquecida          con compuestos polifenólicos de mayor tamaño como flavonoles glicosilados          y taninos mientras la FOW solubi-lizaría monómeros y oligómeros. Por lo          que compuestos más pequeños presentan mayor actividad. Conclusión: Se          evidencia la capacidad antimicrobiana de compuestos fenólicos de menor          tamaño, como el ácido gálico y los presentes en FOW del extracto de Murta. Agradecimientos. Este trabajo ha sido          financiado por Proyecto Fondecyt 1060311 y Convenios de Desempeño I y          II 2008, Dirección de Investigación, Universidad de La Frontera. 

1

ACTITUD ANTE LA PUBLICIDAD DE ALIMENTOS          EN NIÑOS DE DISTINTO NIVEL SOCIEOECO-NÓMICO (NSE)

Olivares S1, Lera L1,          Bustos N1, Mardones MA2, Araneda J2,          Olivares MA3, Colque ME3. 1NTA, Universidad          de Chile; 2universidad del Bio Bio; 3SERME, Arica.

La publicidad de alimentos de alta densidad          energética es una de las causas probables de obesidad infantil, importante          problema de salud pública en Chile. Método: Para conocer la actitud de          los niños chilenos ante la publicidad televisiva de alimentos, se encuesto          a 1.047 escolares de 8 a 11 años, de NSE medio alto (MA) y medio bajo          (MB), en Arica, Santiago y Chillan. Resultados: Durante los días de colegio,          el 31,2% de los escolares de NSE MA y el 44,3% de NSE MB veía más de 2          h diarias de TV, cifra que aumentó al 52,1 y 60,3%, respectivamente, los          fines de semana (p<0,01). En Santiago, sólo el 26,5% de los niños de          NSE MA señaló que le gustaban los comerciales de alimentos y bebidas publicitados          a través de la TV, contra el 65,8% del NSE MB (p<0.001). En Arica y          Chillan el 34,5 y el 27,6%, respectivamente, indicó que les gustaban los          comerciales de TV, sin diferencias por género o NSE. Los niños indicaron          otras formas de marketing de alimentos que les gustaban, en los supermercados,          centros comerciales, Internet y la calle. Los alimentos favoritos, que          compraban con su dinero, eran snacks y bebidas. Conclusión: Distintas          formas de marketing están afectando las preferencias alimentarias de los          niños, en especial los de NSE MB.

 

2

CARACTERÍSTICAS DE LA INGESTA ALIMENTARIA          EN ESCOLARES VARONES OBESOS PERTENECIENTES A ESTABLECIMIENTOS DE DISTINTO          NIVEL SOCIOECONÓMICO.

Oñate G, Pérez C, Hernández G, Valenzuela          K, Vera JC, Chiang MT.             Departamento de Fisiopatología, Facultad de Ciencias Biológicas, Universidad          de Concepción.

Los patrones alimentarios adquiridos por          gran parte de los escolares chilenos corresponden a una dieta hipercalórica,          rica en grasas y azúcares, aumentando así la obesidad que actualmente          afecta a un 17% de esta población. Este trabajo pretende relacionar el          nivel socioeconómico (NS) con las características de la ingesta alimentaria          de escolares varones obesos pertenecientes a centros educacionales de          distinto NS. Metodología: Muestra de 84 escolares varones obesos de la          provincia de Concepción: 51 de nivel socioeconómico bajo (NSB) y 33 de          nivel socioeconómico medio (NSM). Se evaluó estado nutricional mediante          IMC e ingesta alimentaria utilizando Recordatorio de 24 horas. Resultados:          El aporte calórico, de macro y micronutrientes es similar en ambos grupos,          encontrándose diferencias en el tipo de alimentos consumidos. El aporte          promedio de Calcio es de (600mg/ día), aportado por lácteos descremados          en el NSM y lácteos enteros en el NSB. Los horarios de alimentación del          NSB son inestables prefiriendo colaciones tipo "snacks" ricas          en sodio, azúcares simples y grasas saturadas; mientras que los de NSM          presentan horarios más establecidos y a la hora de la colación prefieren          comer pan o alimentos altos en carbohidratos. Conclusiones: El NS no influye          en el aporte calórico, de macro y micronuntrienetes, pero sí en los hábitos          alimentarios y en la calidad de los alimentos. Es necesario educar para          mejorar los hábitos alimentarios, interviniendo con grupos interdisciplinarios,          a través de acciones que logren reducir los factores de riesgo de obesidad,          principalmente en el nivel NSB, donde está comprobado que la prevalencia          es mayor.

 

3

CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS, SOCIOECONÓMICAS,          BIOMÉDICAS Y DE FAMILIA DEL DIABÉTICO TIPO II DESCOMPENSADO BENEFICIARIO          DEL CONSULTORIO VIOLETA PARRA DE CHILLAN, CHILE.

Fuentes J, Vidal T.             Escuela Nutrición y Dietética Universidad San Sebastián.

La Diabetes es una situación clínica grave          que limita las expectativas de vida, es causa de incapacidad y origina          diversas concomitancias a nivel económico, social y familiar. Metodología:          Con el propósito de determinar las características sociodemográficas,          socioeconómicas, biomédicas y familiares del diabético tipo II descompensado          se seleccionó una muestra aleatoria de 95 diabéticos descompensados, de          entre 35 a 64 años de edad, que reciben tratamiento en el consultorio          Violeta Parra de la ciudad de Chillan, Chile. Se midieron variables sociodemográficas,          socioeconómicas, biomédica y se aplicó el test ¿Cómo es su Familia?. Resultados:          72% de los diabéticos eran mujeres, 69% fluctúa entre los 55 y 64 años          de edad, el 69% no cuentan con trabajo remunerado, 57% perciben ingresos          mensuales inferiores a US$ 241.8,48% ha cursado solo enseñanza básica,          85% posee mal nutrición por exceso, 68% poseen comorbilidades, 65% tienen          antecedentes familiares de diabetes, al 63% le diagnosticaron la enfermedad          hace menos de 10 años,55% es sedentario, 46% no cumple la prescripción          dietética, 44% utilizan como tratamiento el hipoglicemiante oral, el 27%          consume alcohol, y el 17% posee el hábito de fumar, el 99% no presenta          acumulación de tensiones, un 86% posee una satisfacción con la vida que          va de regular a menos, 78% posee relaciones familiares buenas, el 73%          posee un estilo para afrontar sus problemas malo y un 67% pertenecen a          familias no estructuradas. Conclusión: Es de importancia en la compensación          de glicemia del diabético tipo II controlar las variables sociodemográficas,          socioeconómicas, médicas y de familia.

 

4

OBESIDAD Y NIVEL SOCIOECONÓMICO: EFECTO          INTERACTIVO EN LA CAPACIDAD COGNITI VA DE PREESCOLARES CHILENOS.

Galván M, Kain J, Uauy R. INTA,          Universidad de Chile.

Objetivo: determinar la asociación de obesidad          con el desarrollo intelectual en preescolares de 5 años asistentes a jardines          JUNJI de Santiago, controlando el efecto de variables confusoras e interactivas.          Metodología: se evalúo en corte transversal peso y talla en un total de          212 niños, clasificando en obesos (n=104) y eutróficos (n=110) de acuerdo          con patrón de crecimiento OMS 2006. Se aplicó escala de inteligencia Wechsler          (WPPSI-R) y matriz de nivel socioeconómico (NSE) ESOMAR. Las evaluaciones          fueron realizadas por psicólogos y profesionales entrenados. Análisis          descriptivo y modelo de regresión lineal (MRL) se realizaron en Stata          10, aceptando como significativo p< 0.05. Resultados: la media de coeficiente          intelectual (CI) fue de 92±8, observando diferencias por NSE, (p<0.01,          K-Wallis). Preescolares obesos de NSE más alto de este grupo registraron          10 puntos menos de CI en relación con sus pares eutróficos, (p<0.05,          Wilcoxon); la magnitud de las diferencias disminuyo en NSE más bajos.          El MRL final, controlando por sexo, edad, NSE e incorporando interacciones          de obesidad y NSE, explicó 17% de la variabilidad de CI en el grupo estudiado.          Se confirmo diferencias de hasta 16 puntos de CI entre el NSE más alto          y más bajo, y de 4 puntos entre grupos de edad; y determino significativas          interacciones en NSE altos. Conclusión: el efecto negativo de la obesidad          en la aptitud intelectual se confirmó sólo en los NSE más altos, explicado          en parte por las interacciones de tipo antagónico del NSE con la obesidad.

Financiamiento proyecto Fondecyt No          1060785 y JUNAEB

 

5

PREVALENCIA DE ANEMIA EN EMBARAZADAS          DE LA PROVINCIA DE ARAUCO, CHILE.

Mardones F, Zúñiga A, Ahumada D, Gattini          D, Oyarzún F, Ramírez K, Silva S. Domínguez MA. Departamento de          Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: La anemia por deficiencia          de hierro es uno de los problemas nutricionales de mayor magnitud mundial.          La prevalencia reciente de anemia del embarazo en Santiago y en Concepción          fue de 13% y 14,5%, respectivamente. No se conoce la prevalencia de anemia          materna en zonas más empobrecidas como es la provincia de Arauco. Este          estudio pretende establecer la prevalencia de anemia en embarazadas de          esa provincia y la asociación con el estado nutricional materno. Metodología:          Estudio prospectivo de la embarazada de la provincia durante 2006. Para          diagnóstico de anemia se utilizó el dato de hemoglobina en tres controles          de embarazo, con el criterio CDC. La clasificación nutricional usó criterio          Rosso-Mardones y las diferencias estadísticas se calcularon con t-student          y ANO VA. Resultados: Las 1305 mujeres incluidas, presentaron los siguientes          promedios: a) edad gestacional (semanas) del primer examen de hemoglobina:          13,9 ± 6,9; segundo: 29,5 ± 10,1; tercero: 36,5 ±          12,4. b) Hemoglobina (g) del primer examen: 12,3 ± 1,1; segundo:          11,6 ± 1,1; tercero: 12,2 ± 6,9. c) Porcentaje de casos          sin registro: del primer examen: 13,9%; segundo: 25,5%; tercero: 75%.          La proporción de anémicas con al menos un examen fue: 21,0% que se distribuyeron          según estado nutricional materno sin diferencias significativas, con tendencia          a ser mayor en bajo peso (p=0.6). Conclusiones: La prevalencia de anemia          según criterio CDC que controla por el efecto de la edad gestacional es          mayor que dos ciudades del país. La omisión de registro obliga a reclutar          nuevos casos para observar otras asociaciones de la anemia.

 

6

CRECIMIENTO DURANTE UN AÑO, DESDE EL          MOMENTO DE LA TELARQUIA EN NIÑAS MAPUCHE Y NO MAPUCHE.

Galvez P, Amigo H, Bustos P.             Escuela de Nutrición y Dietética y Departamento de Nutrición, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile.

Introducción: Estudios señalan que la estatura          de los niños indígenas en América Latina es menor que la de los no indígenas.          En Chile, los mapuche que ingresan a la escuela alcanzan estaturas similares          a la referencia (controlando por pobreza), pero no hay estudios que identifiquen          que ocurre durante la adolescencia, etapa de gran crecimiento, especialmente          antes de la menarquia. Objetivo: Determinar el crecimiento de niñas mapuche          y no mapuche desde la telarquía y hasta un año de seguimiento. Material          y Métodos: Estudio de cohorte prospectivo en que inicialmente se realizó          un tamizaje a 2221 niñas de 171 escuelas de la Región de La Araucanía          seleccionándose escolares mapuche y no mapuche en etapa de telarquia las          que fueron evaluadas antropométricamente en ese momento y cada 4 meses,          durante un año (97 en cada grupo). Resultados: El promedio de edad de          la telarquia fue 122+11.2 meses (p=NS entre etnias). En las mapuche, los          promedios de estatura e IMC, en ese momento, fueron 137.2 cm y 19.2 kg/mt2          respectivamente, versus 137.6 cm y 18.1 kg/mt2 en no mapuche (p <0.05          para IMC). El delta de crecimiento de estatura entre telarquia y el año,          fue similar entre ambos grupos (7.6 cm, p= NS), el incremento del IMC          fue mayor en niñas mapuche (0.72 versus 0.44, p=0.043). Conclusión: Partiendo          con igual talla en telarquia, el crecimiento en estatura de ambos grupos          étnicos es parecido, alcanzando al año de seguimiento talla similar, sin          embargo, las mapuche están incrementando más peso.

Financiado por Fondecyt, proyecto 1060884.

 

7

DISCORDANCIA EN LA COMPOSICIÓN CORPORAL          DE ADULTOS JÓVENES DETERMINADOS POR DISTINTOS MÉTODOS.

Gallegos D1, Pinheiro          AC12, Pamela R2, Inostroza J2.     1 Escuela de Nutrición y Dietética. Facultad de Medicina, Universidad          de Chile;2 Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina.          Universidad de Chile.

Introducción: La determinación de la composición          corporal entrega herramientas fundamentales para el diagnóstico nutricional          y por ende la evaluación de los riesgos asociados a enfermedades crónicas          no transmisibles. Objetivo: Evaluar la composición corporal de adultos          jóvenes universitarios a través de 3 métodos distintos. Metodología: Incorporados          52 mujeres y calculados IMC, % masa grasa utilizando pletismografía (BODPOD)          y DEXA. Análisis estadístico: ANO VA, Chi2 y Kappa. Aceptado p < 0,05.          Resultados: Edad 21,4± 1,4; 10% presenta sobrepeso y 86,5% normalidad          de acuerdo al IMC. Independiente del estado nutricional, los métodos presentan          una discordancia en los valores relacionados al porcentaje de masa grasa          (Kappa:0,4; p=0,001). Se observa una mayor discordancia de los métodos          en la determinación del porcentaje de grasa corporal en sujetos normales:          42% cuando evaluada con BODPOD (p<0,05) y 16% en la evaluación con          DEXA (p<0,05).Conclusiones: La determinación de la composición corporal,          principalmente del porcentaje de grasa corporal es una herramienta indispensable          en la definición de los criterios de diagnósticos para las enfermedades          de índole nutricional. Es importante el desarrollo de ecuaciones que puedan          ser utilizadas para la validación de los distintos métodos de utilización          masiva para la población en general.

 

8

PERFIL LIPÍDICO EN NIÑOS CON ANTECEDENTES          DE RESTRICCIÓN DEL CRECIMIENTO INTRA UTERINO AL NACER Y PERFIL ALTERADO.

Molina M, Ferrada C, Cid L, Riedel          G, Cid X, Araneda H, Rubio L, Flores L, Olivares L. Facultad de Medicina          Universidad de Concepción.

La restricción del crecimiento intrauterino          (RCIU) se ha asociado a un mayor riesgo cardiovascular durante el desarrollo          en la niñez y en la vida adulta. Molina y cois. (2000) demostraron, en          un estudio sin precedentes, la presencia de alteraciones lipídicas, (hiper          trigliceridemia) en sangre de cordón umbilical, en un grupo de recién          nacidos con RCIU al compararlos con recién nacidos adecuados para la edad          gestacional. Siguiendo esta línea de investigación, se realizó el seguimiento          de esta cohorte de niños, para pesquisar si persisten estas alteraciones          a la edad de nueve años. Metodología: Estudio de cohorte en que la población          objetivo correspondió a 63 niños con antecedentes de RCIU (grupo expuesto,          GE) los que fueron contrastados con un grupo de 55 niños que no presentaban          esta condición (grupo no expuesto, GNE), ambos grupos fueron evaluados          al nacer y se realizó una reevaluación a los 9 años de edad. Se midieron          los niveles séricos de colesterol total CT, LDL-C y HDL-C y Triglicéridos          Resultados: Los valores promedio de los parámetros estudiados fueron estadísticamente          significativos con respecto al GNE: CT 178,24 ± 32,89 mg/dl, HDL-C          49,93 ± 15,79 mg/dl, LDL-C 104,44 mg/dl y TG 118,74± 60,08          mg/dl. Conclusiones: Los niños con antecedentes de RCIU al nacer, persistieron          con alteraciones lipídicas en la reevaluación a los 9 años de edad, por          tanto determinar en este grupo de riesgo el perfil lipídico al nacer será          una oportunidad única de detectar precozmente estas alteraciones y aplicar          estrategias de prevención de enfermedades cardiovasculares.

 

9

ADECUACIÓN DIETÉTICA EN PACIENTES EN          HEMODIALISIS.

Faundes V1, Pardo Al,          Loncon P2, Camousseigt J3 , Rojas P3,          Carrasco F3             1Facultad de Medicina, Universidad de Chile, 2Hospital          Clínico Universidad de Chile, 3Departamento de Nutrición, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile.

Introducción: Debido al elevado riesgo          de malnutrición de los pacientes en hemodiálisis crónica, es necesario          evaluar su ingesta nutricional. Objetivos: Evaluar el porcentaje de adecuación          dietética según recomendaciones para pacientes con insuficiencia renal          crónica en hemodiálisis (K/DOQI2002). Metodología: Se realizó una encuesta          nutricional de registro diario durante un día de diálisis, interdiálisis          y de fin de semana, a 28 pacientes (18 mujeres y 10 hombres) de dos centros          de hemodiálisis. Las encuestas fueron analizadas con el programa FoodProcessor          II. Se utilizó test ANOVA de muestras repetidas para comparar diferencias          entre días, y t-test de muestras independientes para diferencias por género.          Resultados: Edad: 48,0±5,7 años; IMC: 26,0±6,0 kg/m2. No          hubo diferencias significativas en la ingesta de nutrientes entre los          tres días ni por género, salvo vitamina D cuya ingesta fue significativamente          mayor el fin de semana que el día de diálisis (p=0,017). El consumo promedio          de energía fue 1845±545 kcal/día (94% recomendación), proteínas          72,9±35,6 g/día (108%), colesterol 212,6±108,1 mg/día (71          a 85%), grasas saturadas 8,5±3,1% del valor calórico total (85%),          sodio 1750 ± 590 mg/día (88%), potasio 2358 ± 938 mg/día          (79 a 118%), fósforo 886,5±407,1 mg/día (92 a 115%) y calcio 470,7±243,2          mg/día, que corresponde a 24% de la recomendación de calcio total (dietético          más suplementación). Conclusión: Estos pacientes tienen una ingesta adecuada          de los nutrientes evaluados, sin diferencias significativas entre los          días de la semana. Sólo el calcio dietético está por debajo de las recomendaciones,          por lo cual es importante ajustar la suplementación.

 

10

IMPACTO DE LA SUPLEMENTACION ORAL (SO)          EN PACIENTES DESNUTRIDOS DIABÉTICOS PORTADORES DE PIE DIABÉTICO.

Ahumada F1, Morales B1,2,          Kehr J1,2.     2Servicio de Cirugía Hospital San Juan de Dios, 1Escuela          de Nutrición y Dietética Universidad Nacional Andrés Bello.

Introducción: La desnutrición tiene una          prevalencia de 40% en pacientes hospitalizados, la cual se deteriora en          relación al tiempo de hospitalización. El objetivo del estudio fue evaluar          el impacto de la suplementacion oral con una fórmula polimérica baja en          carbohidratos en pacientes diabéticos desnutridos portadores de pie diabético,          con indicación quirúrgica. Metodología: 34 pacientes diabéticos desnutridos          que recibían régimen diabético fueron su-plementados oralmente durante          la hospitalización. Se realizaron: cálculos de requerimientos nutricionales          .Un 30% de los requerimientos se cubrieron con SO. Se realizo evaluación          nutricional al ingreso, día 4, 7 y alta, se efectuó registro cuantificado          de ingesta oral. Todos los pacientes presentaban mal control metabólico          previo. El análisis estadístico se realizó usando el programa Stata 6.0.          Resultados: El requerimiento calórico-proteico promedio fue 1806 Kcal          y 88 gramos de proteínas, 23% de las calorías y 24 % de las proteínas          correspondieron a SO. El Pliegue tricipital y bicipital se deterioraron          durante el estudio en los adultos mayores exclusivamente. No hubo descenso          de albuminemia en los pacientes estudiados. La SO no alteró el control          metabólico. Conclusión: La SO fue bien tolerada, representa un tratamiento          útil para pacientes diabéticos desnutridos y contribuye a evitar el deterioro          nutricional durante la hospitalización.

 

11

ACTIVIDAD DE LA DELTA-6 Y DELTA-5 DESATURASA          HEPÁTICA EN PACIENTES OBESOS CON ENFERMEDAD DE HÍGADO GRASO NO ALCOHÓLICO          (HGNA).

Pettinelli P1, Araya          J2, Rodrigo Rl, Araya A.V3, Poniachik J4,          Videla LA1.     1Programa de Farmacología Molecular y Clínica, Instituto de          Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago,          Chile. 2 Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile, Santiago, Chile. 3Departamento de Endocrinología,          Universidad de Chile, Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Santiago,          Chile. 4Departamento de Medicina, Hospital Clínico de la Universidad          de Chile.

La esteatosis en el obeso con HGNA es una          condición clínico-patológica caracterizada por el aumento de triacilglicéri-dos          en los hepatocitos y depleción de ácidos grasos poli-insaturados de cadena          larga n-3 (AGPICLn-3), la que podría asociarse a cambios en la actividad          de la delta-6 (Δ-6D) y delta-5 desaturasa (Δ-5D). Se estudiaron          13 pacientes con HGNA sometidos a by-pass gástrico y en 15 pacientes no          obesos sometidos a colecistectomía laparoscópica (controles) con evaluación          de la actividad de la Δ-6D y Δ-5D hepáticas, HOMA (resistencia          insulínica) y FRAP (capacidad plasmática de reducir el hierro férrico).          La actividad de la Δ-6D y Δ-5D hepáticas en pacientes con HGNA          fue 87% y 66% menor que en controles (p<0.001), respectivamente, con          una disminución de 62% en la relación Δ-6D/Δ-5D (p<0.02).          En los pacientes estudiados la actividad hepática de la Δ-6D se correlacionó          de forma inversa con HOMA (r=-0.70, p<0.0001) y estrés oxidativo evaluado          como el valor recíproco de FRAP (r=-0.40, p<0.05). La actividad de          la Δ-5D hepática se correlacionó de forma inversa con HOMA (r=-0.48,          p<0.01) pero no con FRAP-1 (r=-0.13, no significativo). El HOMA se          correlacionó positivamente con el nivel de estrés oxidativo (r=0.57, p<0.002).          En conclusión, la desaturación hepática de los AGPI está drásticamente          disminuida en la obesidad, en asociación con resistencia a la insulina          y estrés oxidativo. Esto favorecería la depleción de AGPICL n-3, condicionando          una mayor tasa lipogénica sobre la oxidación de ácidos grasos, generando          en consecuencia la infiltración de triglicéridos en el hígado.

Agradecimiento: Proyecto FONDECYT1060105.

 

12

EXPRESIÓNDELRECEPTORACTIVADOPORPROLIFERADORESPEROXISOMALES-a          (PPAR-α) Y DE LA PROTEÍNA-1C LIGANTE AL          ELEMENTO REGULADOR DE ESTERÓLES (SREBP-1C) EN LA PATOLOGÍA DEL HÍGADO          GRASO NO ALCOHÓLICO (HGNA) EN SUJETOS OBESOS.

Pettinelli P1, Poniachik          2, Videla LA1.     1Programa de Farmacología Molecular y Clínica, Instituto de          Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago,          Chile. 2Departamento de Medicina, Hospital Clínico de la Universidad          de Chile, Santiago, Chile.

La enfermedad de HGNA en el obeso se refiere          a un amplio espectro de daño hepático caracterizado por aumento de triacilglicéridos          en los hepatocitos y depleción de ácidos grasos poliinsaturados de cadena          larga n-3 (AGPICL n-3), condiciones que podrían asociarse a cambios en          la expresión génica de los factores de transcripción PPAR-α          y SREBP-lc. Se estudiaron 16 pacientes con HGNA sometidos a by-pass gástrico          y 16 pacientes no obesos sometidos a colecistectomía laparoscópica (controles)          con evaluación de la expresión génica de PPAR-α          y SREBP-lc hepáticos y HOMA (resistencia insulínica, RI). Los pacientes          con HGNA presenta un HOMA mayor al comparar con los sujetos controles          (5,6 ± 1,1 vs 1,4 ± 0,19) (p<0.001). La expresión del          factor de transcripción lipo-oxidativo PPAR-α          en pacientes con HGNA fue 106% menor que en controles (0.91± 0.05          vs 0.83 ± 0.04) (ns), mientras que la expresión del factor de transcripción          lipogénico SREBP-lcfue 130% mayor enlos pacientes con HGNA al comparar          con pacientes controles (0.86 ± 0.09 vs 0.66 ± 0.04) (p<0.05),          con un aumento de 126% en la relación SREBP-lc/ PPAR-α          (p<0.03). En conclusión, los datos sugieren que la condición de obesidad          lleva a esteatosis hepática por una movilización de ácidos grasos y glicerol          dependiente de la RI y/o depleción de AGPICL n-3, condicionando un desbalance          entre el proceso de lipogénesis y oxidación de ácidos grasos con una mayor          tasa lipogénica sobre la oxidación de ácidos grasos y la consecuente infiltración          grasa en el hígado.

Agradecimiento: Proyecto FONDECYT1060105

 

13

CARACTERÍSTICAS DEL SUEÑO Y ALIMENTACIÓN          DURANTE LOS DESPERTARES NOCTURNOS EN MADRES DE NIÑOS OBESOS.

Gutiérrez M1, Weisstaub          G2, Peirano P2.     1Alumna Magíster INTA, Universidad de Chile 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Introducción: Las características del sueño          y la conducta contribuyen a generar y mantener la obesidad. La presencia          y/o frecuencia de ronquidos y de alimentarse en los despertares nocturnos,          diferencia a los sujetos obesos de los no obesos. Objetivo: Describir          características del sueño y presencia y/o frecuencia de alimentación durante          los despertares nocturnos de madres de niños obesos. Sujetos y Métodos:          En madres de niños obesos (IMC > percentil 95) se determinaron las          horas de sueño nocturno, la ocurrencia de despertares nocturnos e ingesta          alimentaria nocturna a partir de una encuesta Ad-Hoc. La descripción de          variables se hizo según promedios y medianas y la asociación entre variables          se evaluó por X2 y Odds Ratio. El estudio fue aprobado por el Comité de          Etica del INTA y los padres firmaron consentimiento informado al ingresar          al estudio. Resultados: Ingresaron 109 madres de niños obesos. El promedio          de edad de las madres fue 37,6+5,9 años; prevalencia de obesidad 49% y          sobrepeso 32%; duración del sueño 396+81,8 minutos. Aunque no hubo relación          entre estado nutricional y cantidad de sueño, las madres con obesidad          tuvieron 4 veces más riesgo de roncar (X2=9,39 p=.002) y 3          veces más riesgo de comer en los despertares nocturnos (X2=3,3          p=.06). Conclusión: Estos resultados preliminares, muestran que un alto          porcentaje de madres de niños obesos tienen alteración de su estado nutricional.          Roncar se relaciona con obesidad y ésta y podría asociarse con alimentación          nocturna. (Financiamiento DI de la Universidad de Chile: MULT 05/06-2)

 

14

INFLUENCIA DEL AMBIENTE OBESOGENICO          DE LA MEDULA OSEA EN EL ESTABLECIMIENTO DEL MIELOMA MÚLTIPLE.

Ledesma A, Fernández M, Hirsh S,          Rodríguez JP, Figueroa P.             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile

La obesidad se asocia a un riesgo relativo          aumentado de cáncer, entre ellos de Mieloma Múltiple (MM). Es un estado          proinflamatorio en el que los niveles de moléculas de adhesión y de citoquinas          como IL-6 se encuentran aumentados. En el MM, la célula plasmática maligna          establece una estrecha relación con las células del estroma de la médula          ósea (MO), estimulando la secreción de IL-6 y contribuyendo a su proliferación;          IL-6 define un fenotipo maligno de MM. OBJETIVO: Evaluar niveles de IL-6          en plasmas de MO y la capacidad adhesiva de estromas de MO de pacientes          normopeso, obesos y con MM. METODOLOGÍA: Los niveles de IL-6 en plasma          de MO se midieron por ELISA y se evaluó la expresión del mRNA para IL-6          en células de estroma de MO por RT-PCR. Los ensayos de adhesión se realizaron          con la línea celular U266 de MM y se evaluaron por citometría de flujo.          RESULTADOS: Los pacientes obesos presentaron mayor capacidad adhesiva          que los pacientes normopeso (p=0,0091), y fueron similares a los MM (p          = 1,2). Los niveles de IL-6 en el grupo obeso y MM fueron similares (p=0,57).          La expresión del mensajero de IL-6 no mostró diferencias entre los grupos.          CONCLUSIÓN: estos resultados sugieren que la obesidad altera las características          fisiológicas de la MO, lo cual podría hacerla susceptible al establecimiento          del MM.

Proyecto FONDECYT1071114)

 

15

EVALUACIÓN DE P, K, CA, PROTEÍ NA Y          ÁCIDOS GRASOS POLIINS ATURADOS N-3 (EPA Y DHA) EN PESCADOS MARINOS COMO          UNA OPCIÓN ALIMENTICIA PARA PACIENTES RENALES.

Castro MI, Miranda B D, Montano          S.             Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán. Dirección          de Nutrición. DF México.

Antecedentes: En los pacientes renales          la proteína, fósforo, potasio y calcio son nutrimentos limitantes. Los          pescados son una buena opción alimenticia por su proteína de alto valor          biológico y por su contenido de ácidos grasos n-3 (AGn-3). Objetivo: Relacionar          el contenido de P, K, Ca y Proteína (Pr) con la concentración de ácidos          grasos poliinsaturados n-3 (AGPIn-3) en 15 especies de pescados marinos          de consumo humano, como una opción para pacientes renales. Diseño: Todas          las especies estudiadas son comestibles. Se muestrearon aleatoriamente          15 pescados de cada especie, se filetearon y 100 g se homogenizaron para          la realización de los análisis por triplicado. La proteína cruda se analizó          con un equipo Kjeltec, los minerales a través de espectrofotometría de          absorción atómica y los (AGPIn-3) por CG-FID. Resultados: La (Pr) (g/          lOOg) presentó un intervalo de 14.3 (pargo) hasta 22.8 (jorobado). El          (P)(mg/ lOOg) fue mayor en: besugo y cojinuda (289), seguidos del verdiUo,          pargo y jorobado (273). Las especies con la menor relación P: AGPIn-3          fueron: cojinuda, bagre y trucha (0.4-0.5); los valores mas altos correspondieron          a cazón (9.4), verdillo (7.4) y gurrubata (4.6).E1 mayor contenido de          AGPIn-3/gPr se presento en: cojinuda, bagre y trucha (22.8-33.7). Se observo          una tendencia del (P) a incrementarse conforme aumento el contenido de          grasa en músculo (mg(P)/100g): pescados magros (194), semigrasos (239),          grasos (262). Conclusiones: Las siguientes especies, incluidas de manera          regular en la dieta al menos 3 veces a la semana, se pueden considerar          benéficas para los pacientes renales: cojinuda, bagre, trucha, besugo,          jorobado y mojarra marina.

 

16

ESTADO NUTRICIONAL Y ABSORCIÓN DE ZINC          POST BYPASS GÁSTRICO EN PACIENTES OBESOS MÓRBIDOS.

Inostroza J, Ruz M, Carrasco F,          Rojas P, Codoceo J, Csendes A, Papapietro K, Rebolledo A. Basfifer K,          Pizarro F, Olivares M.             Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Hospital Clínico e Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Los efectos de la cirugía bariátrica sobre          el estado nutricional de Zn no han sido estudiados en detalle. Objetivos:          Evaluar prospectivamente el estado nutricional de Zn y la absorción intestinal          de este mineral en pacientes con obesidad mórbida sometidos a BPG. Métodos:          67 mujeres fueron estudiadas previo al BPG (edad promedio 36.8 ±          9.8 años, IMC 45.2 ± 4.6 kg/m2) y a los 6, 12 y 18 meses          post BPG. El estado de Zn fue evaluado por zinc plasmático (ZnPl) y pelo          (ZnPe), actividad fosfatasa alcalina plasma (FAP1) y en membrana de glóbulos          rojos (FAMGR), pool de Zn de intercambio rápido (EZP). La absorción de          Zn fue determinada utilizando isótopos estables. Resultados: La ingesta          de Zn preoperatoria fue 9.5±3.8 mg/d y se redujo significativamente          a los meses 6 y 12, pero no al mes 18 post BPG. La ingesta de suplementos          de Zinc durante el estudio (mediana) fue de 9.2 mg/d. Los indicadores          de estado de Zn antes del BPG fueron (promedio ± DE): ZnPl 87.2±11.1          ug/dl, ZnPe 145.0±41.5 ug/g, FAP136.3 ±7.0 U/L, FAMGR 0.31±0.09          U/g Hb, EZP 256.5±48.6 mg. A los 18 meses post BPG ZnPl, FAMGR          y EZP estaban reducidos (p< 0.001). La absorción de Zn disminuyó de          32.0% a 22.9% (p< 0.01). Conclusiones: El BPG produjo un deterioro          en la capacidad de absorción intestinal de Zn y en el estado nutricional          de Zn. Para efectos comparativos, está en curso un estudio sobre los efectos          de una cirugía solamente restrictiva (manga).

Proyectos Fondecyt 1040765 y 1080576.

 

17

PESO AL NACER COMO FACTOR DE RIESGO          DE OBESIDAD EN ESCOLARES DE 1er AÑO BÁSICO.

LoaizaS1, AtalahE2.     1 Universidad de Magallanes, 2 Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

La obesidad afecta en forma creciente a          todos los grupos de edad de la población chilena y constituye un importante          factor de riesgo de otras enfermedades crónicas. La evidencia científica          apunta al exceso de peso al nacer como factor de riesgo de obesidad futura.          Metodología: Estudio de Cohorte histórica, con 119.070 escolares. Los          recién nacidos se clasificaron según peso al nacer en gramos, peso en          relación a la edad gestacional y el índice ponderal. El estado nutricional          de los escolares se clasificó de acuerdo a IMC según sexo y edad, considerando          obesidad un valor > p95 de las tablas del CDC, EEUU. La relación entre          peso al nacer y obesidad fue estimada con modelos de regresión lineal          y logística, que fueron ajustados por sexo, talla al nacer, edad y escolaridad          de la madre al parto. Resultados: Un 7,4% de los recién nacidos tuvo un          peso ≥ 4.000 grs. y el 4,6% ≤ 2.500 grs.. La prevalencia de          obesidad en 1er año básico fue 14,6%. Los modelos de regresión logística          multivariados mostraron que la macrosomía (peso al nacer ≥ 4.000          grs.) determina mayor riesgo de obesidad en 1er año básico (OR 1,76 IC          1,61-1,90) controlando el efecto de variables perinatales de confusión.          Conclusiones: Existe una alta prevalencia de obesidad en escolares. Se          observó una relación directa entre peso al nacer y obesidad en escolares          de 1er año básico. Las intervenciones tendientes a disminuir la probabilidad          de desarrollar obesidad deben incluir la supervisión estricta de niños          macrosómicos desde el nacimiento.

 

18

OBESIDAD EN ESCOLARES DE 1er AÑO BÁSICO          Y 1er AÑO MEDIO.

LoaizaS1, AtalahE2.     1Universidad de Magallanes, 2Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

La obesidad en escolares de primero básico          para el año 2006 fue 19,1%, cifra alta y en aumento desde hace 10 años,          acercándose a la prevalencia encontrada en población adulta. Metodología:          Estudio de cohorte con 119.070 escolares. El estado nutricional de los          escolares se clasificó de acuerdo a IMC según sexo y edad, considerando          obesidad un valor > p95 de las tablas del CDC, EEUU. Resultados: El          peso y la talla promedio de los niños en el período escolar estuvieron          en el rango de normalidad, sin embargo la ganancia de peso promedio supera          lo esperado para la edad. La prevalencia de obesidad en 1er año básico          fue 14,6% y disminuyó a 7% en 1er año medio. El cambio en el estado nutricional          producido entre el 1er año básico y 1er año medio mostró que: 23,4% de          los escolares que se encontraba obeso en 1er año básico continua obeso          en 1er año medio. Conclusiones: Existe una alta prevalencia de obesidad          en escolares de 1er año básico la que disminuye a la mitad en 1er año          medio, aún no existe una explicación clara para el descenso de la prevalencia          de obesidad entre ambos períodos de estudio, a pesar de que los niños          aumentan más de peso y no existen antecedentes de una intervención específica          sobre el exceso de peso en los escolares en estudio. Es importante relevar          la discusión sobre estrategias de intervención en el período escolar dirigidas          a promover hábitos de alimentación saludable y ejercicio físico.

 

19

PRESENCIA DE LACTOBACILOS EN MUESTRAS          DE LECHE MATERNA.

Gotteland M1, Cerda C,          Tarrazona MC, Vega N, Teneo C, Dunner C, Troncoso M1, Figueroa          G1, Hering E, Mena P3, Brunser O.     1Lab. de Microbiología y Probióticos, Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile; Hosp. Luis          Tisne; 3Hosp. Sótero del Río, Santiago.

Se ha postulado que la lactancia materna          favorecería el desarrollo, en la superficie del pezón y en los galactóforos,          de un biofilm rico en bacterias lácticas. En este estudio se evaluó la          prevalencia de lactobacilos y bifidobacterias en muestras de leche materna.          Se obtuvieron 36 muestras de leche materna madura (2 sem. post-parto),          de madres con niños prematuros y 116 muestras de calostro (1-2 d. post-parto)          de madres con recién nacidos a término. Se sembraron en agar MRS diluciones          seriadas de cada muestra, las que fueron cultivadas por 72 h. en anaerobiosis          a 37°C. La identidad de las colonias obtenidas se realizó mediante          tinción de Gram y pruebas bioquímicas y se determinó, además, la resistencia          al pH ácido de las cepas aisladas. Se detectaron lactobacilos en 25% (9/36)          de las muestras de leche madura y en 55.3% (64/116) de las muestras de          calostro; en ninguna de estas muestras se detectaron bifidobacterias.          Las concentraciones de lactobacilos en las muestras analizadas fueron          de 3.33 ± 0.55 (Log UFC/ml). 9.1% de las cepas analizadas fueron          resistentes al pH gástrico. Existe por lo tanto una alta prevalencia de          lactobacilos en el calostro de madres de niños de término, la que es mayor          que en la leche madura de madres de niños prematuros. La mayor resistencia          al pH gástrico de algunas cepas podría favorecer su participación en el          proceso de colonización microbiana del tubo digestivo. Es probable que          los lactobacilos presentes en la leche materna representen un factor protector          importante para el recién nacido

Financiado por INNOVA-CORFO 07CN13PZT-13          y FONDECYT1080519.

 

20

ASOCIACIÓN ENTRE CONDUCTA ALIMENTARIA          (TFEQ-R18) Y ESTADO NUTRICIONAL EN ADULTOS CHILENOS.

Domínguez P12,          Amador P2, Weisstaub G2, Burrows R2,          Santos JL1.     1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad          de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Introducción: La conducta alimentaria determina          la relación del ser humano con los alimentos, se adquiere en la infancia          y predomina hasta la edad adulta. Metodología: Estudio de corte transversal          entre Marzo 2006 a Junio 2008, en 278 adultos chilenos de 24-60 años (139          padres y 139 madres de niños obesos) residentes en la Región Metropolitana          de Santiago. La conducta alimentaria fue evaluada con una adaptación local          del Cuestionario de Alimentación de Tres Factores (TFEQ-R18), cuya consistencia          interna fue satisfactoria (Cronbach-alfa > 0.70) y que mide: restricción          cognitiva, alimentación emocional y alimentación sin control. La conducta          alimentaria según sexo en adultos y su asociación con el IMC se analizó          con tests no-paramétricos. Resultados: La conducta alimentaria en adultos          chilenos presentó diferencias significativas según sexo en "restricción          cognitiva" y "alimentación sin control" (valores p<0.0001).          Las mujeres reportaron mayores puntajes en restricción que los hombres          (p<0.0001). Las mujeres normopeso fueron más restrictivas (p<0.001)          y las obesas tuvieron más alimentación sin control (p<0.05). Los hombres          mostraron mayor "alimentación sin control" que las mujeres (p<0.0001)          con tendencia a aumentar con el IMC. La asociación entre la conducta de          "restricción cognitiva" y el IMC fue negativa pero no significativa          para ambos sexos. El IMC correlacionó con "alimentación emocional"          en hombres (p<0.05) y con "alimentación sin control" en ambos          sexos (valores p<0.01). Conclusión: En adultos chilenos, la conducta          restrictiva fue un rasgo más predominante en las mujeres y la alimentación          sin control en los hombres. La conducta alimentaria en adultos parece          presentar diferencias según categoría de IMC.

 

21

INFLUENCIA COMBINADA DEL IMC PREGESTACIONAL          Y DE LA GANANCIA DE PESO EN EL EMBARAZO SOBRE EL CRECIMIENTO FETAL Y EL          RIESGO DE CESÁREA.

Mardones F, García Huidobro MT, Ralph          C, Domínguez A. Pontificia Universidad Católica de Chile

Introducción: El peso del recién nacido          (PN) se ha demostrado asociado en Chile tanto por el IMC-pregestacional          (IMC-PG) como por la ganancia de peso gestadonal (GPG). Interesa conocer          la influencia combinada de estos factores en Chile cuando se clasifica          el IMC-PG según el criterio en uso en Estados Unidos. Metodología: Estudio          de cohorte prospectivo de 11.266 madres de Santiago, durante 2000-2004,          con partos únicos de término y sin condiciones ni complicaciones del embarazo.          El estado nutricional se clasificó según IMCPG: bajo peso (<18,5),          normal (18,5-24,9), sobrepeso (25-29,9), obesidad (>30). Se clasificaron          también según GPG: bajo (< lOkg), medio (10-15kg), alto (16-19kg),          muy alto (>20kg). La asociación entre IMC-PG y GPG, con los resultados          de interés fue estimada con el cálculo del OR para las diferentes categorías          combinadas. Resultados: de IMC bajo para PN <3000g con alto GPG, OR:          0,42, con muy alto GPG, OR: 0,34. IMC normal para PN <3000g con GPG          bajo, OR: 1,41, alto GPG, OR: 0,80, muy alto GPG, OR: 0,48; para PN >4000g          con GPG bajo, OR: 0,38, alto GPG, OR: 1,40, muy alto GPG, OR: 2,35. Las          obesas para PN <3000g con GPG bajo, OR: 1,66. Las obesas para PN >4000g          con GPG bajo, OR: 0,56, alto GPG, OR: 1,52. Todos los OR fueron significativos.          Conclusiones: Estos datos se comportaron en forma similar a países desarrollados          y su resultado principal fue que las ganancias de peso altas y muy altas          en mujeres de bajo peso inicial tuvieron OR protector de riesgo para PN          <3000g.

 

22

CONSUMO DE ALIMENTOS EN ESCOLARES DE          5o Y 6o BÁSICO DE DIFERENTES NIVELES SOCIOECONÓMICOS          DE LA REGIÓN METROPOLITANA, CHILE.

Liberona Y, Castillo O, Engler V,          Rozowski J. Pontificia Universidad Católica de Chile

Unidad de Intervención Nutricional, Departamento          de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Introducción: Los patrones alimentarios          en escolares chilenos se caracterizan por un elevado consumo de azúcares,          productos de pastelería, bebidas azucaradas y un bajo consumo de frutas,          verduras y lácteos, bases de una alimentación conducente a problemas de          malnutrición por exceso. En nuestro país, los estudios que apuntan a determinar          el consumo de alimentos no han logrado establecer una clara diferencia          según el nivel socioeconómico (NSE). Objetivo: Determinar el consumo de          alimentos en escolares de 5° y 6o básico de distinto          NSE de la Región Metropolitana. Material y Métodos: Se evaluaron 1447          escolares (763 H, 684 M) entre 9 y 12 años de 18 establecimientos de 7          comunas de la Región Metropolitana. A cada niño se le aplicó una encuesta          alimentaria por recordatorio de 24 horas y una encuesta que evaluó el          NSE mediante el método de ESOMAR por parte de una nutricionista especialmente          capacitada para este efecto. Las encuestas fueron analizadas utilizando          el software Food Processor 7,9 modificado con incorporación de datos de          alimentos chilenos.

Resultados:



Conclusiones: Al analizar el consumo de          alimentos según NSE se observó que el nivel socioeconómico alto presenta          un patrón alimentario saludable en comparación con el NSE bajo, lo que          podía explicar las marcadas diferencias en la prevalencia de obesidad          y sobrepeso que se ha encontrado en ambos niveles en la Región Metropolitana.          Los alimentos tradicionalmente asociados con el mayor desarrollo de obesidad          y sobrepeso, golosinas y bebidas azucaradas, en esta muestra estudiada          no mostraron diferencias significativas en su consumo.

 

23

CRECIMIENTO DE PREESCOLARES NORMALES,          SOBREPESO Y OBESOS: CUÁNDO ES MÁS IMPORTANTE PREVENIR LA OBESIDAD INFANTIL?

Kain J1, Corvalán C2,          Lera L1, Gal van M1, Uauy R1             1Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile; 2Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile.

Objetivo: a) describir las trayectorias          de Z IMC de niños normales (N), sobrepeso (SP) y obesos (OB) de 5 años,          b) comparar las diferencias en los incrementos (Δ) Z IMC entre 0-6,          6-24 y 24-52 meses de OB y N. Metodología: cohorte retrospectiva de 1089          preescolares con peso de nacimiento > 2500 g. De 0 a 36 meses se obtuvo          el peso y talla; a los 52 y 60 meses nosotros los medimos. Se determinó          el Z IMC en 11 tiempos desde 0-60 meses. Alos 60 meses los niños fueron          clasificados en N (n=641), SP (n= 279) y OB (n=169). Se determinaron los          Δ Z IMC entre 0-6,6-24 y 24-52 meses para OB y N (ajusfando por peso          de nacimiento, sexo y edad a los 5 a), comparando las diferencias de los          Δ entre ambos grupos. Resultados: El Z IMC aumenta progresivamente          hasta los 18 meses en los SP y hasta los 5 años en los OB. Las diferencias          promedio en los Δ Z IMC de 0-6 meses entre OB-N, son 0,73 Z (95%          IC 0,47-0,99); 6-24 meses, 0,35 Z (95% IC 0,08-0,6) y 24-52 meses, 0,9          Z (95% IC 0,75-1,1) Conclusiones: aún controlando por peso de nacimiento,          los OB ganan significativamente más IMC que los N, especialmente entre          0 y 6 meses y después de los 2 años. La prevención de obesidad debería          enfocarse principalmente en promover la lactancia materna durante 6 meses          y en asegurar una dieta adecuada y actividad física regular a partir de          los 2 años de vida.

Proyecto Fondecyt 1060785.

 

24

HÁBITOS ALIMENTARIOS, ENTERALACTONA          PLASMÁTICA Y NIVELES DE FIBRINOGENO EN LA POBLACIÓN FINLANDESA: THE KUOPIOISCHAEMIC          HEART DISEASE RISK FACTOR STUDY (KHDI).

Pinheiro AC12,          Mursu F, Nurmi T3, Atalah E1, Tuomainen TP3,          Voutilainen S3.     1Depto de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile;          2Escuela de Nutrición y Dietética. Facultad de Medicina. Universidad          de Chile; 3Research Institute of Public Health, University          of Kuopio, Finlandia.

Introducción: Elevados niveles de fibrinógeno          y proteína C reactiva han sido indicados como fuerte factor predictivo          para riesgo cardiovascular, principalmente infartos. Algunos estudios          han sugerido que los lignanos de la dieta y su metabolito enterolactona          podrían modificar el fibrinógeno plasmático. Objetivo: Evaluar la relación          entre niveles plasmáticos de enterolactona y niveles plasmáticos de fibrinógeno          en la cohorte prospectiva del KHDI. Metodología: Estudio prospectivo de          2682 hombres adultos evaluados entre 1984-1989 y reevaluados entre 1998-1999;          recolectadas muestras biológicas (sangre, orina), realizadas encuestas          de caracterización, antropometría, encuesta alimentaria de registro de          4 días apoyada con un atlas fotográfico. Enterolactona plasmática se determinó          utilizando time-resolved fluoroimmunonoassay (TR-FIA) y fibrinógeno plasmático          con coagulómetro (KC4 Heinrich Amelung GmbH). Análisis estadísticos con          distribución percentilar, test de Kruskall-Wallis y modelos de regresión          logística multiva-riados y aceptado p< 0,05. Resultados: Edad 53 ±          5 años, 51% sobrepeso, 26 % con historial de aterosclerosis y 3 % de infarto.          Niveles plasmáticos de enterolactona 13 (6,3-23,1) nmol/1 y fibrinógeno          3 (2,6-3,3) g/1. Enterolactona plasmática presenta una relación inversa          a los niveles de fibrinógeno (p<0,01). Una mayor ingesta de berries          (OR 1,4, p 0,04) y de cereales integrales (OR 1,3 p 0,05) se asociaron          con mayores niveles de enterolactona. Conclusión: Los niveles plasmáticos          de fibrinógeno se asocian en forma inversa con la enterolactona plasmática          y con una mayor ingesta de berries y cereales integrales. Incentivar el          consumo de estos alimentos y otras fuentes de lignanos podría ser una          interesante estrategia para reducir el riesgo de eventos cardiovasculares.

Proyecto MECESUP UCH 0313.

 

25

ESTUDIO DE ACEPTABILIDAD DE UN PAN ELABORADO          CON HARINA DE PIÑÓN COMO FUENTE DE ALMIDÓN RESISTENTE, QUE PRODUZCA ALTA          SACIEDAD Y BAJA RESPUESTA GLICÉMICA.

Alvina M12,          Araya H1,2, Lutz Mu, Braquenier N3, Rojas          C3.     1Centro de Investigación de Alimentos Funcionales, Facultad          Farmacia, U.de Valparaíso (CIDAF); 2Centro Regional de Estudios          en Alimentos Saludables, CREAS, Valparaíso; 3Tesistas Carrera          Nutrición y Dietética, U. de Valparaíso.

El trigo es el cereal de más alta disponibilidad          en Chile y el pan es la principal forma de consumo. Chile presenta un          consumo aparente de 98kg/pers/año siendo el segundo país de más alta disponibilidad          mundial. El pan causa una elevación pronunciada de la glicemia debido          al su alto porcentaje de almidones de digestión rápida y su casi inexistente          contenido de almidón resistente (AR). El objetivo del trabajo fue evaluar          la aceptabilidad de distintos niveles de incorporación de harina de piñón          como fuente de almidón resistente en la elaboración de pan. Metodología:          El pan se elaboró de acuerdo a los métodos comúnmente usados en Chile,          reemplazando 30,40 y 50% de la harina de trigo por harina cruda de piñón          tostado. Se realizó evaluación sensorial aplicando panel piloto y se midió          la aceptabilidad a través de un panel de consumidores. Los resultados          se analizaron por correlación, ANO VA y t-Student. Los resultados mostraron          que la sustitución óptima fue de 30%, alcanzando 10,5 g ARlOOg en comparación          a 1 g AR 100 g pan de trigo. El panel piloto demostró una buena e igual          aceptabilidad del pan piñón en comparación al pan control de trigo integral.          El panel de consumidores mostró que un 90% de los sujetos clasificó el          pan piñón en las categorías excelente o bueno. Conclusiones: Es factible          obtener un pan de alta aceptabilidad con adición de harina de piñón, lo          cual aumenta significativamente su aporte de AR, por lo que se espera          que produzca curvas glicémicas bajas y mayor poder de saciedad.

Financiado por Proyecto DIPUV 55/2006

 

26

EXTRACTOS DE MAQUI (Aristotelia chilensis)          COMO ANTIOXIDANTES E INHIBIDORES DE ENZIMAS a-GLUCOSIDASA Y a-AMILASA.

Jara C1, Shene C.1,          2, Villarroel M.1, 2, Rubilar M.1, 2             1Departamento de Ingeniería Química. Universidad de La Frontera.          2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad de Tecnología          y Procesos. Universidad de La Frontera.

La inhibición de enzimas digestivas se          considera como una estrategia en el tratamiento de diabetes tipo II. Se          ha informado que compuestos polifenólicos juegan un rol en la inhibición          de estas enzimas. El objetivo de este trabajo fue evaluar actividad antioxidante          e inhibitoria de enzimas a-glucosidasa y a-amilasa de extractos de hoja,          tallo y fruto de maqui. Metodología: se evaluó, a cada matriz vegetal,          actividad antioxidante mediante los métodos DPPH e ihibición de oxidación          de ácido linoleico, expresados en miligramos de trolox equivalente por          gramo de muestra seca (mg ET/g). La actividad inhibitoria de enzimas a-glucosidasa          y a-amilasa fue expresada como IC50 (concentración que inhibe el 50% de          la actividad enzima tica). Resultados: El extracto de hoja presentó la          mayor actividad antirradicalaria e inhibitoria de oxidación lipídica con          179,2 y 5,0 mg ET/g, respectivamente. Este es un inhibidor altamente activo          de a-glucosidasa con IC50 de 6,1 mg/L comparado con IC50 de 9806,0 mg/L          del hiploglicemiante comercial Acarbosa. El extracto de hoja mostró un          efecto inhibidor más débil en a-amilasa con un de IC50 492,6 mg/L respecto          de Acarbosa con un IC50 5,3 mg/L. Una inhibición excesiva de a-amilasa          genera una fermentación bacteriana anormal de los carbohidratos en el          colon generando flatulencia, meteorismo y posibles diarreas. Conclusión:          El extracto de hoja de maqui además de ser fuente importante de polife-noles          tiene un efecto débil en la actividad de a-amilasa y fuerte en la actividad          de a-glucosidasa, su posible empleo en terapia para hiperglicemia postprandial          aseguraría un mínimo de efectos secundarios.

Agradecimientos: Este trabajo ha sido          financiado por Proyecto Fondecyt 1060311 y Convenios de Desempeño I y          II 2008, Dirección de Investigación, Universidad de La Frontera.

 

27

DESARROLLO DE UNA FORMULACIÓN OPTIMIZADA          DE GALLETAS PARA CELIACOS UTILIZANDO LA METODOLOGÍA TAGUCHI.

Villarroel M, Huiriqueo V, Hazbun          J, Carrillo D.             Departamento de Ingeniería Química, Departamento de Nutrición. Universidad          de La Frontera, Temuco.

Se desarrolló una formulación optimizada          de galletas para celíacos en base a harina desgrasada de avellana (HDA)          y harina de quínoa (HQ) exentas de gluten, teniendo como objetivo incrementar          las opciones nutricionales de la población celiaca, utilizando la metodología          Taguchi. Se trabajó con cuatro factores de control: HDA, HQ, bicarbonato          de amonio (BA) y tiempo de horneo (TH) a tres niveles de trabajo cada          uno para determinar efectos en la calidad sensorial (CS) y Señal Ruido          (S/R) del producto optimizado. Para determinar los niveles óptimos de          trabajo de cada factor de control se utilizó el arreglo ortogonal L9 (34)          y dos replicaciones cada uno. Los resultados fueron analizados estadísticamente          cuantificando la magnitud de diferencia de promedios por factor y nivel          de trabajo y análisis de varianza. La combinación óptima de las variables          independientes fue HDA24,3%, HQ7.1%, BAO.6% y TH22 minutos. Entre las          características químicas de la galleta optimizada destacó su contenido          de proteínas (8.9%) y fibra (12.7%). La concentración de prolaminas de          1.5 ppm fue inferior al límite máximo recomendado por CODEX (20 ppm) catalogándolo          como exento de gluten. Se demostró además que es un producto estable a          la rancidez obteniéndose una concentración de dienos conjugados de 3.6%          al cabo de 45 días a 30°C Datos obtenidos al aplicar el test hedónico          a una muestra de 40 personas celiacas mostró un 100 % de aceptabilidad,          distribuida en 75% para la respuesta "Me agrada mucho" y 25%          para la opción "Me agrada".

 

28

DETERMINACIÓN DE FIBRA DIETÉTICA EN          ALIMENTOS ANALIZADA POR EL NUEVO MÉTODO (FRUCTANOS TOTALES + ALMIDÓN RESISTENTE          + FIBRA DIETÉTICA SIN ESTAS FRACCIONES) Y POR EL MÉTODO TRADICIONAL (AOAC          985.29) A MODO DE COMPARACIÓN.

Parra D, Flores A, Vera G, Pak N.             Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

El método enzimático-gravimétrico de la          AOAC usado para medir fibra dietética total (FDT), incluye sólo parte          del almidón resistente (AR) y fructanos (F), componentes actualmente reconocidos          como FD. Por esto, se han desarrollado métodos que incluyen la determinación          de estas fracciones. Metodología: Se adquirieron en el comercio muestras          de lácteos c/fibra (2); cereales y derivados (12) y harinas de plátano          (HP) (4) obtenidas del extranjero. Se analizó el contenido de FD por el          método tradicional, y por el nuevo que incluye la hidrólisis del AR y          los F, los que luego son determinados de forma separada y por sumatoria          se obtiene la FDT. Resultados: Los promedios de FD en lácteos, cereales          y derivados y HP determinados por el método nuevo fueron 1,42; 4,26 y          28,69 g por porción de consumo, respectivamente. Se comparó el método          tradicional v/s el método nuevo en un alimento de cada categoría y se          obtuvieron los siguientes resultados: en lácteos 0,15 v/s 1,48 g, en cereales          y derivados 2,68 v/s 5,45 g y en HP 3,41 v/s 29,49 g por porción de consumo.          Conclusión: Los valores con la nueva metodología fueron siempre mayores          a los obtenidos por el método tradicional, presentando un aumento de hasta          un 900 % en lácteos. El método tradicional subestima los valores de FDT          en alimentos con altos contenidos de AR y/o F Con el método nuevo se evidenció          que existen alimentos que cumplen con el descriptor "alto en fibra",          lo que no sucede si sólo se miden con el método tradicional.

 

29

COMPOSICIÓN NUTRIMENTAL DEL HUEVO NO          ECLOSIONADO DE TORTUGA MARINA LEPIDOCHELYS OLIVACEA, COMO UN RECURSO          POTENCIAL PARA ALIMENTACIÓN HUMANA.

MI Castro, Montano S, Ledesma H.             Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán. Dirección          de Nutrición. DF México.

Antecedentes: Lepidochelys olivácea          es la tortuga marina más abundante del mundo (desde el norte de California          hasta Chile). De alimentación carnívora, alcanza la madurez sexual a tallas          pequeñas y desova a lo largo del Pacífico. El número de huevos por nidada          puede ser hasta más de 155. En La Escobilla, Oaxaca, México, existe un          fenómeno de sobreposición de anidaciones, que representa una importante          cantidad de nutrimentos potenciales, ya que la saturación de nidos altera          la incubación, ocasionando que miles de huevos no eclosionen, los cuales          permanecen en las playas produciendo contaminación. Objetivo: Determinar          la composición nutrimental del huevo no eclosionado como fuente potencial          de nutrimentos para alimentación humana. Metodología: Las muestras de          huevo liofilizado (n=25) (procedentes de La Escobilla) fueron proporcionadas          por la UNAM. La proteína se analizó con un microkjeltec, los lípidos totales          por extracción con solventes orgánicos. La cuantificación de vitaminas          y aminoácidos por HPLC; los ácidos grasos por CG-FID. Análisis microbiológicos:          mesófilos aerobios (CS), hongos y levaduras (PDA), coliformes totales          (RVBA), Salmonella y Shigella (S.S) y Vibrio cholera. Resultados: el contenido          de proteína fue de 53.69%, con aminoácidos esenciales en cantidades superiores          a las recomendadas por FAO/OMS/UNU (mgAA/gProteína): Isoleucina(44.2),          Lisina(66.2), Leucina(74.0), Metionina+Cisteina(87.5), Fenilalanina+Tirosina(108.2).          Retinol (1137 UI), D3 (5.8), Tiamina (0.32) y Riboflavina (1.14)(mg/100g).          La concentración media de LT fue 46.32g/100g. Se identificaron 25 AG:          Tres AGn-3 con un promedio de 278.09 mg/lOOg. Tortugas con el mayor peso          presentaron diferencias significativas para AGMI y AGPI. No se detectó          presencia de agentes microbiológicos. Conclusión: el huevo liofilizado          no eclosionado de L. olivácea, de la región estudiada, es una opción para          el desarrollo de productos alimenticios para humanos.

 

30

DETERMINACIÓN DE BIFENILOS POLICLORADOS          EN MOLUSCOS POR GC-MS.

Rogel C, Mendoza C.             Departamento de Bromatología, Nutrición y Dietética. Facultad de Farmacia.          Universidad de Concepción.

Introducción Bifenilos Pohclorados (PCBs),          son un grupo de 209 congéneres de elevada toxicidad para el hombre, al          que está expuesto a través de los alimentos. Objetivos: Determinar la          presencia de PCBs por GC-MS, evaluando un método y determinando la Equivalencia          Toxica Total (TEQ) de muestras con PCBs. Método: Consistió en extracción-purificación          en fase solida con columna de Florisil, concentración del extracto e inyección          en cromatógrafo de gases con espectrómetro de masas. Resultados: Linealidad          para 10 congéneres en concentración de 0,5 a 4 ppm fue de 0,88 a 0,98.          La precisión para los mismos congéneres a 2 ppm, fue de 8,9 a 15,7%. La          repetitividad se analizó por triplicado en muestras de cholgas, y varió          entre 5,3 y 21,9%. La recuperación a 1 y 2 ppm, varió de 38,7 a 82,7%.          Límite de detección fluctuó desde 0,03 a 3,07 ng y el de cuantificación          entre 0,05 y 5,62 ng. Evaluado el método, se analizaron muestras puntuales          de Almejas, Cholgas, Choritos y Navajudas que presentaron concentraciones          de PCBs de 0,06 pg a 2,94 pg (TEQ/g de producto). Conclusiones: El método          posee precisión y exactitud adecuadas. Según la IDA asignada por la OMS          de 1-4 pg TEQ/kg peso corporal/día, el valor mínimo permitido se alcanzaría          si se consumiera 24 g de la muestra más contaminada o 1167 g de la menos          contaminada.

 

31

DETERMINACIÓN DE LAS DISTINTAS FORMAS          DE HIERRO; COBRE Y ZINC EN MÚSCULOS Y VÍSCERAS DE CONEJOS.

Valenzuela C1, Morales          M1, Schmiede Cl, Pizarro F2.     1Facultad Ciencias Veterinarias y Pecuarias, 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Existe muy poca información sobre las características          nutritivas de la carne de conejo. Objetivo: determinar el contenido de          hierro, cobre, zinc y la proporción de Fe hem/Fe no-hem en músculos y          visceras de conejos de carne. METODOLOGÍA: De 5 gazapos raza Neocelandés          se tomaron muestras en triplicado de músculos de la pierna, lomo y mano          de las hemicanales, y de las principales visceras. Las determinaciones          de minerales se procesaron con las técnicas de digestión (AOAC, 1994),          para Fe total, Cu y Zn y extracción acida (Rebouche et al., 2003), para          Fe hem. Posteriormente fueron leídas en espectrofotometro de absorción          atómica. Se utilizó estadística descriptiva y el test r de Pearson. RESULTADOS:          Las mayores concentraciones de Fe total, Fe hem, y Zn se encontraron en          la mano: 0,99±0,20; 0,66±0,22 y 1,33±0,12 mg/lOOg          de carne, respectivamente. Las concentraciones de Cu fueron bajas y menores          a 0,08±0,02. Los mayores contenidos de Fe total, Fe hem y Zn los          presentó el bazo: 82,8±9,20; 70,0±6,00 y 3,49±0,63          mg/lOOg, respectivamente, y las mayores concentraciones de Cu el hígado          con 3,89±2,89 mg/lOOg. CONCLUSIONES: El Fe hem representó más del          65% del Fe total de la carne. El contenido de los microminerales es constante          en la carne, pero difiere bastante según el órgano analizado.

Financiamiento Fondecyt 1061060

 

32

PROPIEDADES ANTIMICROBIANAS DE INFUSIONES          DE HOJA DE MURTA: EFECTO SOBRE LA MICLOFLORA INTESTINAL.

Canquil N1, Rubilar M1,2,          Dañino M1, Shene C1,2             1Departamento de Ingeniería Química. Universidad de La Frontera;          2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad de Tecnología          y Procesos. Universidad de La Frontera.

Las hojas de murta (Ugni molinae Turcz)          contienen diversos ácidos fenólicos, flavonoides y taninos, compuestos          con propiedades antioxidantes de baja toxicidad. El objetivo de este estudio          fue evaluar el efecto del consumo de infusiones de hoja de murta en componentes          específicos presentes en la microflora intestinal. Metodología: muestras          fecales de 6 sujetos (6 meses - 50 años) se colectaron cada 5 días por          2 semanas, periodo durante el cual mantuvieron un consumo (2 veces por          día) de infusión (200 mi, 5 g/L). Muestras antes del inicio el periodo          de consumo y dos semanas después del término de este periodo fueron solicitadas.          Las muestras fueron homogenizadas 10% p/v en buffer fosfato (0,1 M pH          6,5). La dilución apropiada (mismo buffer) fue inoculada sobre diferentes          medios selectivos. La actividad antimicrobiana de extractos (diferentes          solventes) de hoja de murta fue analizado in vitro (método de difusión          del disco) en diferentes bacterias aisladas desde muestras fecales. Esta          actividad fue comparada con la ejercida por antibióticos (penicilina,          streptomicina). Resultados: el consumo de infusión de hojas de murta,          en la dosis y concentración probada, no afecta (p>0,05) la distribución          de los distintos grupos de bacterias intestinales. El extracto de hoja          de murta obtenido con agua: etanol (50: 50 v/v) posee actividad antimicrobiana          sobre bacterias aerobias aisladas desde muestras fecales. Conclusión:          la hoja de murta posee compuestos con actividad antimicrobiana que no          son extraídos en las infusiones, por lo que su consumo no altera la distribución          de la flora intestinal humana.

Agradecimientos: Los autores agradecen          a la Dirección de Investigación de la Universidad de La Frontera por el          apoyo financiero y de asistencia técnica proporcionado a través de los          Convenios de Desempeño I y II, y a Conicyt a través del proyecto Fondecyt          1060311.

 

33

ASOCIACIÓN ENTRE POLIMORFISMOS GENÉTICOS          DEL RECEPTOR 3 DE MELANOCORTINA (MC3R) CON OBESIDAD INFANTIL Y COMPOSICIÓN          CORPORAL

Obregón AM1,2, Weisstaub          G2, Amador P2, Pérez-Bravo F2, Burrows          R2, Santos JL1.     1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad          de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Introducción: El ratón deficiente en MC3R          se caracteriza por un aumento de la masa grasa, ligera hipofagia bajo          dieta estándar, hipoactividad motora, crecimiento lineal reducido y mayor          eficiencia metabólica que el ratón normal. En humanos, variantes genéticas          de MC3R han sido asociadas con obesidad infantil. Objetivo: Evaluar la          asociación entre variantes genéticas de MC3R con obesidad infantil en          familias chilenas. Métodos y sujetos: Se seleccionaron 137 tríos formados          por niños obesos (rango edad: 6-12 años) y sus progenitores. Los genotipos          de las variantes genéticas +2138InsCAGACC, -239 A>G, 17C>A (ThróLys)          y 241G>A (Val81Ile) se determinaron mediante PCR-RFLP, y el microsatélite          D20S32e mediante electroforesis capilar utilizando partidores marcados          con fluorescencia. Adicional-mente se seleccionaron 8 niños/as portadores          del haplotipo Lys6-Ile81 de MC3R y 22 familiares directos (progenitores          y hermanos) en los que se determinaron los genotipos de MC3R y se les          evaluó la composición corporal mediante un modelo de 4 compartimientos          (DEXA, agua corporal y BodPod). Resultados: la frecuencia de portadores          del alelo menos frecuente se estimó como 0.05 (ThróLys), 0.05 (Val81Ile),          0.17 (+2138InsCAGACC) y 0.04 (-239A>G). El alelo más frecuente del          microsatélite D20S32e fue 117 (0.4). El test de desequilibrio de transmisión          (TDT) no mostró asociación significativa entre los polimorfismos estudiados          con la obesidad infantil o composición corporal. El estudio familiar de          composición corporal no mostró diferencias relevantes entre niños y progenitores          portadores en relación a los no portadores del haplotipo Lys6-Ile81. Conclusión:          Es improbable que las variantes de MC3R tengan un efecto de gran magnitud          sobre la obesidad en niños chilenos.

 

34

ASOCIACIÓN ENTRE POLIMORFISMOS GENÉTICOS          DEL RECEPTOR 3 DE MELANOCORTINA (MC3R) CON DIMENSIONES DE LA CONDUCTA          ALIMENTARIA EN NIÑOS CHILENOS CON OBESIDAD

Obregón AM1'2,          Amador P2, Burrows R2, Weisstaub G2,          Santos JL1.     1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad          de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Introducción: MC3R se expresa en regiones          hipotalámicas involucradas en la homeostasis energética y el peso corporal          en ratones. En humanos, las variantes genéticas de MC3R han sido asociadas          con obesidad infantil. Sin embargo, no existen estudios que hayan evaluado          la conducta alimentaria en niños en relación con genotipos MC3R. Objetivo:          Evaluar la asociación entre variantes genéticas de MC3R y la conducta          alimentaria en niños obesos chilenos. Sujetos y métodos: Se seleccionaron          232 niños/as obesos (IMC>P95, NCHS-CDC 2000; 6-12 años). La genotipificación          de las variantes +2138InsCAGACC, -239A>G, 17C>A (ThróLys) y 241G>A          (Val81Ile) se realizó por PCR-RFLP. La conducta alimentaria fue evaluada          mediante una versión reducida del TFEQ adaptada para niños chilenos y          el cuestionario de conducta de alimentación infantil CEBQ. Los puntajes          de la conducta alimentaria se compararon mediante el test de Mann-Whitney.          Resultados: Se observó que las niñas portadoras del alelo -239A tuvieron          significativamente mayores puntajes en la dimensión "restricción          cognitiva" en relación con las no- portadoras. Se encontró que los          niños portadores de haplotipo Lys6-Ile81 tuvieron mayores puntajes de          "restricción cognitiva" y menores puntajes de "alimentación          emocional" que los no portadores. Se observó que las niñas portadoras          del haplotipo Lys6-Ile81 mostraron mayores puntajes en "exigencia          frente a la alimentación" que las no-portadoras. Los portadores de          la inserción +2138InsCAGACC mostraron menores puntajes de "disfrute          de la comida", mientras que los portadores del haplotipo Lys6-Ile81          tuvieron mayores puntajes en "lentitud en comer". Conclusión:          Las variantes genéticas en MC3R se asociaron con diferentes dimensiones          de la conducta alimentaria en niños chilenos obesos.

 

35

CARACTERIZACIÓN MOLECULAR DE LOS HAPLOGRUPOS          DE DNA MITOCONDRIAL (MTDNA) EN LA ENFERMEDAD CELIACA (EC).

Parada A, Pérez F, Motta P, Mimbaca          A, Araya M.             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile.

Introducción: La EC es un desorden inmune          intestinal crónico con un fuerte componente genético. En América del sur          no hay evidencia publicada pero se postula que tendría baja prevalencia.          El mtDNA se hereda exclusivamente a través de la línea materna, por ellos          su análisis ha otorgado la caracterización genética de poblaciones aborígenes          contemporáneas, permitiendo agrupar a la mayoría de los aborígenes americanos          en cuatro haplogrupos: A, B, C, D. Hipótesis: la presencia de genes amerindios          protegería de la enfermedad celíaca. Objetivo: Comparar la distribución          de frecuencia de los haplogrupos de DNAmt entre pacientes celíacos de          distintos países. Métodos: Determinación de haplogrupos de DNAmt por amplificación          en mtDNA de las cuatro regiones polimórficas, por PCR y RFLPs (DNA restriction          fragment length polymorphisms); Resultados:

Conclusión: La presencia de genes amerindios          en la población celiaca es similar entre Chile y Argentina pero diferente          a Uruguay. Ello hace pensar que las características étnicas no se relacionan          con la presencia de la EC, pero podría tener impacto en rasgos genotípicos.

 

36

TIROSINEMIA TIPO 1, SEGUIMIENTO DE 12          CASOS CLÍNICOS TRATADOS CON NTBC Y DIETA RESTRINGIDA EN FENILALANINA (FA)          Y TIROSINA (TIR) EN CHILE.

Raimann E, Castro G, Fernández E,          Valiente A, Cabello JF, Cornejo V.             UGEM, Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile.

Introducción: Tirosinemia Tipo 1 (Tyr 1)          es de herencia autosómica recesiva, por déficit de fumarilacetoacetato          hidrolasa (FAH). Los síntomas incluyen daño hepático agudo, cirrosis,          carcinoma hepatocelular, y síndrome de Fanconi y crisis de neuropatía          periférica. El transplante hepático cura la enfermedad. La droga (2(2-nitro-4-          Trifluormetilbenzoil)-3-ciclohexanedione) NTBC mejora las funciones hepática          y renal. Metodología: el seguimiento considera evaluaciones médicas, nutricionales,          neurológicas, psicométricas y bioquímicas. El tratamiento consiste en          restringir ingesta de FA y proporcionar una fórmula sin tirosina y con          trazas de FA. Resultados: presentamos 12 pacientes con Tyr 1 tratados          con NTBC y dieta restringida en FA y TIR en el INTA, U. de Chile. Se presentaron          con insuficiencia hepática, o raquitismo. Los exámenes iniciales en promedio          fueron: SA 523 µM/L (VN <0.1) y Tir 299 µM/L (VN 12-108). El          tratamiento consiste en dieta restringida en FA + Tir (50 mg/kg/día),          proteínas 1.8 grs/kg/día, 60% proveniente de fórmula especial, Kcal: 1272          Kcal/día y NTBC 1-2 mg/kg/día. El seguimiento en promedio fue 69 meses,          tienen Tir 580 µM/L y SAbaja. El 78% son eutróficos, 22% tiene sobrepeso,          55% tiene talla normal, 45% talla baja. Nueve niños vivos fueron evaluados          con Escala de Bayley (MDI) o se midió CI y solo 2 son normales, los demás          son limítrofes. Tres casos fallecieron, 1 por hepatocarcinoma, otro tras          transplante hepático y otro recibió sólo 1 mes de tratamiento. Conclusión:          el tratamiento con NTBC y dieta restringida en FA y Tir es efectivo, especialmente          cuando se inicia antes de los 2 meses de vida.

 

37

SEGUIMIENTO DE NIÑOS CHILENOS CON ENFERMEDAD          ORINA OLOR A JARABE DE ARCE (EOJA).

Castro G, Raimann E, Fernández E,          Valiente A, Cabello JF, Cornejo V.             UGEM, Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile.

La EOJA es una enfermedad metabólica de          herencia autosómica recesiva. Se produce por un defecto en la descarboxilación          de aminoácidos de cadena ramificada: valina, isoleucina y leucina (VIL)          acumulándose éstos y sus metabolitos, produciendo daño neurológico e incluso          la muerte. En Chile existen 30 casos en seguimiento. Metodología: el seguimiento          considera evaluaciones médicas, nutricionales, neurológicas, psicométricas          y bioquímicas. El tratamiento consiste en restringir ingesta de leucina,          suplementar valina e isoleucina en forma libre y proporcionar una fórmula          sin VIL. Resultados: 17 niños fueron diagnosticados antes de los 10 días          de vida. La edad actual fluctúa entre 1 y 18 años. La dieta proporciona          en promedio: Leucina: 561mg/Kg/día, Prot: 1.6 g/Kg/día siendo el 80% aportada          por la fórmula sin VIL, Kcal: 1641 Kcal/día. Estado nutricional: 86 %          eutróficos, 7% bajo peso y 7% sobrepeso. Coeficiente intelectual: 44%          normal, 33% limítrofe, 23% retraso. El 93% de los casos mantiene un buen          control metabólico. Conclusión: Se destaca la importancia del diagnóstico          neonatal para evitar las secuelas neurológicas y de mantener un estricto          seguimiento para favorecer el óptimo crecimiento y desarrollo de los niños          con EOJA.

 

38

Expresión de mitofusina y nutrición          de hierro en hijos de diabéticos.

Arredondo M1, Candía          V1, LeBlanc S1, Fuentes M1, Carrasco          E2, Hertrampf E1; Pérez F1.     1Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA);          2Facultad de Medicina Occidente; Universidad de Chile.

Los diabéticos tipo 2 (DM2) presentan depósitos          de hierro (Fe) aumentados y un genotipo CM aumentado en el promotor de          la hem oxigenasa (HO), lo que es desfavorable frente a la acumulación          de Fe. Objetivo: Determinar si hijos de sujetos con DM2 (hDM2), presentan          cambios en su nutrición de Fe, actividad y micropolimorfismo de HOl y          expresión de mitofusina (Mtf2). Métodos: A 17 hDM2 y 17 controles. Se          estudió nutrición de Fe; estudios de carga con Fe, micropolimorfismo y          actividad de HOl y expresión de Mtf2 en leucocitos (PMN) Resultados: hDM2          tienen mayores depósitos de Fe: Fe sérico (128,5±37,9 µg/dl );          FS (46,8[22,8-96,l] µg/dl); Fe total (6.9±2,1 mg/kg) y actividad          HO 1 (5,6[1,2-26,6 nmoles bilirrubina/mg proteína) y menor RTf (5,9±2,1          mg/L) que los controles (T test; p<0.01). El genotipo en hDM2 presentó          mayor frecuencia de alelos CM y menor de MM comparado con los controles          (Chi2: NS). TBARS elevados en hDM2 (1,35±0,35 vs 1,14±0,25          µM; T test, p<0.03). PMNs de hDM2 mostraron mayor Fe interno cuando          fueron incubados con Glucosa, Fe o una mezcla de Fe/glucosa comparado          con los controles (Anova dos vías, p<0.001). La expresión de Mtf2 en          PMN fue mayor en hDM2 que en controles (Anova una vía p<0.01). Conclusión:          Estos resultados preliminares muestran que los hDM2 presentan mayores          depósitos de hierro (sin sobrecarga). Esta característica podría contribuir          en el futuro a una mayor susceptibilidad a desarrollar DM2.

Fondecyt 1085173.

 

39

EXPOSICIÓN A COBRE EN EL SER HUMANO:          POTENCIALES INDICADORES DE EFECTOS TEMPRANOS.

Arredondo M, Flores S, Núñez H,          Candía V, Pizarra F, Araya M.             Laboratorio de Micronutrientes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

La Nutrigenómica propone el desafío de          identificar grupos de riesgo en la población para así hacer recomendaciones          nutricionales. El estudio del metabolismo de cobre (Cu), es particularmente          difícil porque los efectos tanto por deficiencia como por exceso están          mal definidos y no existen indicadores para detectar daño precoz por el          metal. Objetivo: Evaluar potenciales indicadores de efectos tempranos          del Cu. Metodología: A 400 sujetos entre 20 y 25 anos de edad, se les          estudió transaminasas, PCR y nutrición de hierro. De los 154 sujetos cuyo          contenido de Cu y ceruloplasmina (Cp) sérico estaban en los valores extremos          del grupo total evaluado, 26 formaron los grupos que representaban los          valores mas altos y los mas bajos de Cp sérica. Estos, fueron divididos          en dos grupos: suplementado Cu y placebo. Se aislaron células pohmorfonucleares          (PMN), en las que se hicieron estudios de sobrecarga de Cu (1, 5 y 20          uM) y expresión génica de receptor de transferrina (RTf), superoxidismutasa          (SOD) y chaperona Atox. Resultados: Los PMN incubados con bajo Cu adquieren          mayores niveles de Cu que aquellos incubados en las mayores concentraciones          (Anova una vía p<0.001), tanto en sujetos suplementados como placebos.          La expresión de RTf, SOD y Atox en el grupo placebo, aumentó a medida          que aumentó el tiempo de exposición a Cu (Anova una vía p<0.01). El          grupo suplementado tiene una expresión diferencial sin un patrón de aumento          (Anova una vía, NS). Conclusiones: Este grupo de genes podrían ser utilizados          como posibles marcadores en carga de Cu.

Financiamiento: Fondecyt 1070595

 

40

FENILQUETONURIA Y ANTIOXIDANTES DE LA          DIETA

Cornejo V1 , Aguilera          G2, Hamilton V2             1Laboratorio de Genética y Enfermedades Metabólicas, 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA),

Universidad de Chile; 2Universidad          Finís Terrae, Facultad de Medicina, Escuela de Nutrición y Dietética

La Fenilquetonuria (PKU) se produce por          una deficiencia de la enzima Fenilalanina Hidroxilasa, causando aumento          plasmático de Fenilalanina (FA). Objetivo del estudio: fue evaluar la          ingesta de Selemo (Se), Zinc (Zn) y vitamina E en niños PKU menores de          13 años de edad, que estaban en dieta restringida en FA y recibiendo fórmula          especial sin FA. Método: Se incluyeron 50 PKU entre los 0 y 13 años que          estaban en control en el INTA, Universidad de Chile. Se analizó ingesta          de vitamina E, Se y Zn, se midió nivel de FA en plasma y se evaluó estado          nutrícional. Resultados: Las recomendaciones diarias de Se y Zn estaban          cubiertas en un 100% con la dieta habitual de PKU. Pero al excluir la          formula sin FA, la cobertura de ambos nutriente disminuía en un 45% y          20 % respectivamente. La ingesta de vitamina E estaba cubierta en forma          natural por el consumo de aceites vegetales. Al incluir el aporte de esta          vitamina entregado por la fórmula sin FA, la ingesta se incrementaba 5          veces sobre su recomendación. El nivel de FA en sangre se mantuvo en promedio          de 5,4 mg/dl, considerado un buen control metabólico. Conclusiones: Se          concluye que la dieta de niños PKU cubre las recomendaciones de los micronutrientes:          Zn, Se y vitamina E. No obstante se debe enfatizar en la importancia que          tiene la fórmula sin FA para lograr cubrir las necesidades nutricionales,          especialmente de micronutrientes, que por la restricción de alimentos          naturales no los reciben adecuadamente.

 

41

BIODISPONIBILIDAD DE HIERRO DE SUPLEMENTOS          CON HIERRO HEMÍNICO.

Miranda C, González R, Olivares          M, Flores S, Morales MS, Pizarra F.             Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile,

La deficiencia de hierro es una de las          carencias nutricionales más prevalentes del mundo y la suplementación          corresponde a una de las estrategias más eficientes para combatirla, sin          embargo existen factores que afectan la biodisponibilidad del hierro.          El objetivo del presente estudio fue medir la biodisponibilidad de hierro          de suplementos que contienen Fe-hemínico sólo y con Fe no-hemínico formulados          por Biocen-Cuba. Sujetos y Métodos: participaron 15 sujetos en un protocolo          de biodisponibilidad de tres suplementos de hierro: Trofin líquido (2,22          mg Fe-hemínico/dosis), Trofin deshidratado y reconstituido (2,15 mg Fe-hemínico/dosis)          y Combifer en cápsula (15,03 mg de Fe como fumarato ferroso y 0,54 mg          de Fe-hemínico/dosis). Estos fueron marcados con 55Fe y 59Fe para trazar          su absorción (técnica doble isotópica de Eakins y Brown). Resultados:          los promedios geométricos de biodisponibilidad de hierro del Trofin y          Trofin deshidratado fueron 12,7% y 11,0% respectivamente. El Combifer          presentó absorciones de 11,7% y 11,2% para las fracciones no-hemínica          y hemínica respectivamente. Los promedios no presentaron diferencias significativas          entre ellos (ANOVA, NS). Al aplicar a los valores de absorción una corrección          correspondiente a poblaciones con 20 uL de ferritina sérica en promedio,          la cantidad de hierro absorbida desde los suplementos sería de 0,64, 0,53          y 4,13 mg de Fe por dosis de Trofin, Trofin deshidratado y Combifer respectivamente.          Conclusión: El Combifer presenta una alta absorción neta de hierro absorbido,          el Trofin de bajo contenido de hierro se revela más como un suplemento          para prevenir que tratar la anemia por deficiencia de hierro.

 

42

PATRONES DE SUEÑO Y ESTADO NUTRICIONAL          EN PREPÚBERES: DIFERENCIAS EN FUNCIÓN DEL SEXO.

Chamorro R1, Algarín          C, Causa L1, Garrido M1, Lozoff B2, Peirano          P1             1Laboratorio de Sueño, Instituto de Nutrición y Tecnología de los          Alimentos (INTA), Universidad de Chile; 2CHGD, Universidad          de Michigan.

Introducción: Los patrones de sueño se          asocian con sobrepeso y obesidad (SP/OB) en diferentes grupos etáreos.          Nuestro objetivo fue evaluar la asociación entre patrones de sueño y estado          nutricional en niños y niñas prepúberes. Metodología: Se realizaron registros          polisomnográficos nocturnos en 98 prepúberes (46% mujeres), respetando          sus rutinas horarias. Se midió peso, talla y se calculó el índice de masa          corporal (IMC) según sexo y edad. Se determinó: cantidad total (CTS) y          eficiencia (ES) de sueño, el número de episodios y cantidad total de sueño          REM (SREM), sueño no-REM y vigilia intra-sueño (VIS). Resultados: El IMC          se asoció negativamente con la CTS, la ES y la cantidad de SREM (p<0.03),          y positivamente con la cantidad de VIS. Con respecto a los normopeso,          el grupo de niños SP/OB presentó menor CTS, ES, número de episodios y          cantidad de SREM; contrariamente, presentó más DIS (p<0.009), tal como          ocurrió con niñas SP/OB (p<0.007). Conclusiones: Estos resultados respaldan          la relación entre patrones de sueño y SP/OB en prepúberes: a mayor IMC,          menor cantidad y eficiencia y mayor fragmentación del sueño nocturno.          También sugieren que esta asociación sería aún más evidente en niños y          enfatizan la relevancia de los patrones del sueño en la evaluación nutricional.

Proyectos Fondecyt 1070668 y NIH HD          33487.

 

43

CARACTERIZACIÓN DE LA RESPUESTA A LA          EXPOSICIÓN A COBRE EN PMNCs.

Miriam Suazo1, Talía          del Pozo2, Patricia Hanna2, Felipe Olivares2,          Rodrigo Pulgar2, Mauricio González1.           1'Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de          Chile. 2Laboratorio de Bioinformática y Expresión Génica, Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

El cobre es un micronutriente esencial,          pero potencialmente tóxico. Las células mononucleares periféricas (PMNCs)          serían un modelo para evaluar los patrones de cambio en la adaptación          a la exposición al metal, tanto a nivel de expresión génica y como de          contenido de metales. Recientemente reportamos que el transcrito de Cu-Zn          superóxido dismutasa (SOD1) y su chaperona (CCS) disminuye después de          la suplementación por dos meses con 10/mg/Cu/ día en PMNCs. Objetivos:          comparar los cambios en la expresión de genes asociados al metabolismo          de cobre en PMNCs de individuos suplementados respecto de placebos, y          determinar en líneas celulares humanas (linfocitos y monocitos) la respuesta          a concentraciones fisiológicas de cobre. Metodología: se suplemento (6          meses) a hombres sanos con 8/mg/Cu/d (n=30) o placebo (n=30). Mediante          RT-PCR en tiempo real se estudió la expresión de proteínas asociadas al          metabolismo de cobre en PMNCs. Las líneas celulares (Jurkat y THP-1) fueron          expuestas a 2-20 µM de cobre (0-72h). Se cuantificó el contenido          de metales en suero, PMNCs y líneas celulares por espectrometría de absorción          atómica en horno de grafito. Resultados: Sólo CCS, la chaperona de cobre          para SOD1, mostró un cambio significativo y específico frente a la suplementación,          sin cambios significativos en los niveles séricos de cobre, hierro y zinc.          Las líneas celulares muestran un incremento tiempo-concentración dependiente          en el contenido de cobre. Conclusiones: CCS sería un potencial indicador          de los cambios en el estatus de cobre y las PMNCs son un buen modelo para          estudiar la adaptación a un micronutriente como cobre.

Fondecyt N°11070255.

 

44

EFECTO DE LAS PROTEÍNAS SOBRE LA BIODISPONIBILIDAD          DE HIERRO HEMÍNICO.

Weinborn V, Olivares M, Flores S,          Morales MS, Arredondo M, Pizarro F.              Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile.

El hierro hemínico (Fe-hem) tiene una alta          biodisponibilidad, pero se desconoce el efecto de las proteínas sobre          su absorción. Nuestro objetivo fue establecer el rol de carnes y proteínas          sobre la biodisponibilidad de Fe-hem. Sujetos y métodos: participaron          75 mujeres en 5 protocolos de absorción según técnica doble-isotópica          de Eakins y Brown; se utilizó Fe-hem marcado intrínsecamente con 55Fe          o 59Fe. En todos los protocolos se usó la absorción de 5 mg de Fe-hem          solo como referencia. Protocolo A: se probó la absorción del Fe-hem más          150 gramos de carne de vaca, pollo o pescado. Protocolo B: Fe-hem más          globina, globina más estroma de eritrocitos o globina más estroma más          carne. Protocolo C: Fe-hem más colágeno, caseína o albúmina. Protocolo          D: Fe-hem más zeína, gliadina o glutelina. Protocolo E: Fe-hem más concentrado          proteico de soya, arveja o lenteja. Resultados: La biodisponibilidad de          Fe-hem fue significativamente disminuida por la presencia de pollo, pescado          y soya (ANOVA, post hoc Scheffé p<0.02). El estroma del eritrocito          resultó ser el único favorecedor de la biodisponibilidad de Fe-hem, ya          que la aumentó al doble (ANOVA, post hoc Scheffé p<0.004). Conclusiones:          las proteínas no presentaron un efecto favorecedor de la biodisponibilidad          de Fe-hem. El estroma del eritrocito juega un importante rol en el mecanismo          de absorción del Fe-hem.

Financiamiento: Fondecyt 1061060

 

45

LA MUCINA NO FAVORECE LA BIODISPONIBILIDAD          DE HIERRO HEMÍNICO.

Cediel G, Olivares M, Pizarra F.             Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos (INTA), Universidad          de Chile

Estudios previos demuestran que la absorción          del hierro hemínico a nivel intestinal es saturable y está mediada por          un receptor. Se ha establecido que las proteínas presentes en la carne          favorecen su biodisponibilidad. Falta claridad en el rol que puedan tener          las proteínas intraluminares y de la dieta. Trabajos recientes en células          Caco-2 demostraron que la mucina favorece la absorción del hierro hemínico.          Objetivo: Establecer el rol de la mucina sobre la absorción de hierro          hemínico en humanos. Métodos: Participaron 14 mujeres de 35 a 45 años          de edad aparentemente sanas. Previo al estudio dieron su consentimiento          informado. Recibieron 5 mg de hierro como heme marcado intrínsicamente          con 3 uCi 55Fe o 1 uCi 59Fe mas 1.7 g de mucina. Las ingestas se realizaron          los días 1, 2, 14 y 15 (heme, heme + mucina, hemoglobina parcialmente          digerida y hemoglobina parcialmente digerida + mucina, respectivamente);          los días 14 y 28 se recolectaron muestras de sangre para determinar el          estado de nutrición de hierro y la radioactividad circulante según técnica          Eakins y Brown. Se utilizo análisis de varianza para muestras repetidas          como prueba estadística para comparar los promedios de biodisponibilidad          de Fe. Resultados: El promedio geométrico (rango±lSD) de absorción          de hierro heme fue de 16.4% (10.5-25.7), 13.1% (9.0-18.9), 13.7% (9.0-20.7)          y 11.8% (7.6-18.3) para heme solo, heme + mucina, hemoglobina parcialmente          digerida, hemoglobina parcialmente digerida + mucina, respectivamente          (ANOVA, F=2.89, N.S.). Conclusión: la mucina no favorece la biodisponibilidad          de hierro hemínico en humanos.

Financiamiento: Proyecto Fondecyt 1061060.

 

46

MODULACIÓN DE LOS NIVELES RELATIVOS          DE LIPASA ENDOTELIAL POR CAMBIOS DE LA CONCENTRACIÓN DE GLUCOSA EXTRACELULAR          EN CÉLULAS ENDOTELIALES HUMANAS.

Pierart C, Serrano V, Rubio L, Ebensperger          R.             Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Introducción: La lipasa endotelial es una          enzima descrita recientemente que actuaría como regulador fisiológico          del colesterol de las lipoproteínas de alta densidad. El efecto de los          cambios en las concentraciones de glucosa ex-tracelular sobre la lipasa          endotelial se desconoce. Materiales y método: se realizaron mediciones          por western blot de los niveles relativos de lipasa endotelial en células          HUVEC estimuladas con glucosa en condición control (100 mg/dL de glucosa)          y en condiciones de hiperglicemia (450 y 900 mg/dL de glucosa) durante          24 horas. Resultados: Las células HUVEC presentan niveles básales detectables          de lipasa endotelial, manteniéndose bajos en la condición control. La          estimulación con una concentración de 450 mg/dl de glucosa extracelular          durante 24 horas aumenta en forma significativa los niveles relativos          de lipasa endotelial (p< 0,005), este aumento ocurre sin cambios en          el patrón de migración electroforética. Al aumentar la concentración de          glucosa extracelular a 900 mg/dL durante 24 horas, los niveles relativos          de lipasa endotelial aumentan aún mas (p<0,005). Se encontró correlación          entre los niveles extracelulares de glucosa y los niveles relativos de          lipasa endotelial (r2 0,99). La aplicación extracelular de          manitol no modifica los mveles de lipasa endotelial en las células estudiadas.          Conclusión: El aumento en la concentración de glucosa extracelular induce          un aumento proporcional en los niveles de lipasa endotelial de células          HUVEC en cultivo. Dicho aumento podría asociarse al riesgo cardiovascular          aumentado de pacientes con hiperglicemia sostenida.

 

47

LA SUPLEMENTACION PERINATAL DE RATAS          HEMBRAS CON LISOFOSFATIDILCOLINA ENRIQUECIDA EN ACIDO DOCOS AHEXAENOICO          (DHA-LPC) OBTENIDA DE HUEVOS ENRIQUECIDOS EN DHA, MEJORA LA CAPACIDAD          DE APRENDIZAJE Y MEMORIZACIÓN DE LAS CRIAS.

Valenzuela A1, Nieto          S1, Sanhueza J1, Morgado N1, Zañartu          P2.     1Centro de Lípidos, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. 2Escuela de Psicología,          Universidad de los Andes, Chile.

El DHA es esencial para el sistema nervioso.          Durante la preñez y lactancia lo aporta la madre. La nutrición occidental          es deficiente en DHA y se recomienda la suplementación de la madre. El          DHA puede ser aportado de diferente forma, entre ellas como sn-2 DHA-monoghcérido          (DHA-MG). Se transporta desde el hígado a la placenta en la forma de DHA-LPC.          Se ensayó el efecto de la suplementación de ratas hembras Wistar con DHA-LPC          obtenido de fosfatidil-colina de huevos enriquecidos en DHA. Las madres          recibieron 40 días antes del apareamiento y durante la preñez 8 mg/kg          de DHA como DHA-MG (control) o DHA-LPC. Se evaluó el DHA en diferentes          tejidos de las madres, y en segmentos cerebrales de las crías de 60 días.          Se midió el contenido de acetilcolina en los segmentos cerebrales. Se          ensayó en las crías la capacidad de aprendizaje y de memorización mediante          test de Skinner de condicionamiento operante. La suplementación perinatal          con DHA-MG y DHA-LPC produce similares niveles de DHA en los tejidos de          las madres, pero DHA-LPC permite mayor incorporación de DHA en los segmentos          cerebrales de las crías. En el ensayo de Skinner las crías de madres suplementadas          con DHA-LPC mostraron puntajes de aprendizaje y memorización superiores          que las crías de madres suplementadas con DHA-MG. La suplementación con          DHA-LPC resulta mejor que DHA-MG, debido al mejor transporte placentario          y al aporte de colina, precursor de acetilcolina, involucrada en aprendizaje          y memorización neonatal. DHA-LPC sería una forma eficiente y económica          para el aporte perinatal de DHA.

Financió: FONDECYT e INNOVA-CORFO.

 

48

EL CALCIO AUMENTA LA CAPTACIÓN DE FE          EN CÉLULAS CACO 2.

Gaitán D, Olivares M, Arredondo          M, Pizarro F.             Laboratorio de Micronutrientes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

En humanos, el calcio (Ca) tiene un efecto          inhibidor dosis dependiente sobre la absorción del hierro (Fe) presente          en un alimento único o en solución que no ha sido replicado en dietas          completas. Los estudios celulares son útiles para aclarar el efecto del          Ca sobre la absorción del Fe. Objetivo: determinar el efecto del Ca sobre          la captación del Fe en células Caco 2. Métodos: se realizaron experimentos          de captación, incubando las células durante 90 minutos en soluciones con          10 µM FeC13 y CaC12, a relaciones molares Ca:Fe = 0:1, 1:1, 10:1; 100:1;          250:1 y 500:1. Se obtuvieron los extractos celulares y se determinó el          porcentaje de la dosis de Fe administrada que se recobró en el extracto          celular; los resultados se expresaron como número de veces de incremento          con respecto al control. Resultados: el incremento en la captación de          Fe de las diferentes soluciones ±DS fue: 1 (control); 1,07±0,15          (1:1), 3,72 ± 1,39 (10:1); 6,74± 2,64; 7,13± 2,99          (250:1) y 10,14± 4,13 (500:1). El Ca no afectó la absorción del          Fe a la relación molar 1:1, pero la incrementó a relaciones molares superiores          (p <0.0001). Discusión: el Ca incrementa la captación del Fe; si existiera          un efecto inhibitorio, la interacción sería en el lumen intestinal o en          el transporte basolateral del enterocito. Conclusión: el Ca incrementa          la captación apical del Fe en células Caco 2.

 

49

ASOCIACIÓN DE VARIABLES PERINATALES          Y SOCIO-ECONÓMICAS CON LOS RESULTADOS DEL SIMCE 2006.

Mardones F, Hirnmel E, Infante M,          Karzulovic L, Villarroel L.             Facultades de Medicina y Educación, Pontificia Universidad Católica de          Chile.

Introducción: En países desarrollados los          escolares con antecedente de bajo peso al nacer tienen una peor función          cognitiva, que se correlaciona con menos años de estudio, menor productividad          y menor nivel de ingresos en la adultez. Estudiamos la influencia de variables          perinatales en el resultado del SIMCE en cuarto básico. Metodología: Estudio          de cohorte retrospectivo de niños que rindieron la prueba SIMCE de 4°          básico en 2006 con variables perinatales completas en el Registro          Civil. Se analizaron las pruebas de lenguaje y matemáticas en relación          a variables perinatales (peso, talla y edad gestacional de parto) y socioeconómicas          (años de ecuación materna y tipo de establecimiento) en tablas de contingencia          con Chi-cuadrado. Con regresión logística se calcularon los OR ajustados          para nivel de logro inicial. Resultados: 247.648 niños ingresaron al estudio          (96,7% del total de 4o básico con 10-12 años). Los análisis          univariados mostraron una asociación inversa del peso, talla y edad gestacional          al nacer con el nivel de logro en las pruebas de matemáticas y lenguaje.          Los varones tenían mejores puntajes en matemáticas y las niñas en lenguaje.          Los OR ajustados mostraron también una asociación inversa del peso y talla          al nacer con el logro inicial de ambas pruebas, con mayor fuerza para          el peso al nacer y en matemáticas. Conclusiones: Por primera vez en Chile          se demuestra una fuerte asociación inversa graduada del logro bajo en          el SIMCE que mejora hasta un óptimo de peso al nacer de 3501-4000 g en          matemáticas que fue independiente de factores socioeconómicos.

 

50

ASOCIACIÓN DE VARIABLES PERINATALES          Y TALLA BAJA A LOS 6-8 AÑOS EN NIÑOS CHILENOS.

Mardones F, Karzulovic L, Barja          S, Villarroel L.             Departamentos de Salud Pública y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

Introducción: Existe evidencia sobre la          asociación entre el bajo peso al nacer y una menor talla a futuro, la          que se ha relacionado con una menor capacidad de trabajo físico y menores          ingresos económicos durante toda la vida. Estudiamos la posible influencia          de variables perinatales en la prevalencia de talla baja en primero básico.          Metodología: Estudio de cohorte retrospectivo que incluyó a los niños          cursando Io básico en el sistema público de educación en Chile          el año 2005 con variables perinatales completas en el Registro Civil.          Se definió talla baja como talla menor al percentil 5 de talla para la          edad de la referencia del CDC. Se comparó la prevalencia de talla baja          según variables perinatales (peso, talla y edad gestacional de parto)          y socioeconómicas (años de ecuación materna) en tablas de contingencia          con Chi-cuadrado. Con regresión logística se calcularon los OR ajustados          para talla baja. Resultados: 153536 niños de 6-8 años ingresaron al estudio          (91,7%). La prevalencia de talla baja fue 6,4% y se asoció inversamente          con la edad gestacional, peso y talla al nacer y con los años de educación          materna en los análisis univariados. Los OR ajustados mostraron que esta          asociación se mantenía salvo para la edad gestacional. La fuerza de la          asociación fue mayor para peso al nacer. Conclusiones: El peso y talla          al nacer, especialmente el primero, tienen una asociación inversa graduada          con la talla baja a los 6-8 años. Esta asociación no se modificó al ajustar          por sexo y años de educación materna.

 

51

INFLUENCIA DEL ÍNDICE DE MASA CORPORAL          Y LA CONDUCTA DE LA ALIMENTACIÓN MATERNA SOBRE EL EXCESO DE PESO EN PREESCOLARES          CHILENOS

Santos JL1, Kain J2,          Domínguez P1,2, Lera L2, Galván          M2, Uauy R2.     1Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile; 2Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Introducción: La obesidad y el comportamiento          de alimentación materno son factores relevantes en la obesidad infantil.          Diseño, sujetos y métodos: Estudio de corte transversal en preescolares          JUNJI y sus madres. Se analizaron 1090 niños (rango edad niños: 3.0 -          5.8 años; 50% varones; rango edad madres: 18-49 años). Se determinó el          IMC de la madre y los puntajes Z de IMC de los niños (OMS 2006), así como          puntajes del Child Feeding Questionnaire (CFQ) adaptado para la población          Chilena. Las asociaciones entre variables se evaluaron a través de correlaciones          de Spearman. Resultados y discusión: Hemos encontrado una fuerte asociación          entre el IMC de la madre y el Z-score de IMC de niños. Hemos detectado          una asociación inversa significativa entre el grado de responsabilidad          de la madre y el Z-score de los niños, lo que indica un relevante papel          de la madre en la promoción de hábitos saludables. Se detectó una correlación          inversa significativa entre mayor presión para comer ejercida por la madre          en relación al IMC del niño, lo que reflejaría mayores esfuerzos de incrementar          la ingesta en niños de bajo peso. Existe una correlación inversa entre          el grado de monitoreo y control de la comida por la madre y el IMC del          niño. Conclusión: Tanto el IMC como el comportamiento de alimentación          de la madre tienen una gran relevancia sobre el IMC observado en preescolares          chilenos. El grado de responsabilidad y monitoreo materno frente a la          alimentación parecen tener una influencia positiva sobre el IMC de los          niños.

 

52

ROLPARENTALEN LA ALIMENTACIÓN INFANTIL:          ¿CÓMO SE COMPORTAN LOS PROGENITORES DE NIÑOS OBESOS EN CHILE?

Domínguez P1,2,          Burrows R2, Weisstaub G2, Santos JL1.

1Departamento de Nutrición,          Diabetes y Metabolismo. Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile, 2Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos          (INTA), Universidad de Chile.

Introducción: La teoría de la influencia          parental sobre la alimentación infantil ha asociado determinados patrones          del comportamiento de los progenitores con el desarrollo de la obesidad          en sus hijos. Metodología: Estudio de corte transversal entre Marzo 2006          a Junio 2008 en 139 pares de progenitores de niños obesos (madre-padre)          en la Región Metropolitana de Santiago. La conducta alimentaria de los          progenitores hacia sus hijos fue medida a través de una adaptación local          del Cuestionario de Alimentación Infantil (CFQ). La versión chilena del          CFQ mostró una consistencia interna satisfactoria (coeficiente Cronbach-alfa          > 0.70 en todas las dimensiones evaluadas). Las diferencias entre madres          versus padres se analizaron usando tests no-paramé trieos. Resultados:          Los puntajes CFQ de madres versus padres mostraron diferencias significativas          para las siguientes dimensiones: responsabilidad percibida (p<0.0001),          preocupación por el peso del niño (p<0.0001), restricción (p<0.001)          y monitoreo (p<0.0001). Los puntajes de las madres fueron mayores a          los observados en los padres en las dimensiones del CFQ estudiadas. No          se observaron diferencias en la conducta de los progenitores según su          categoría de IMC. Conclusiones: Se ha observado una conducta alimentaria          diferencial entre madres y padres chilenos hacia sus hijos obesos. El          comportamiento alimentario de los progenitores refleja un control excesivo          asociado a un "estilo de educación alimentaria autoritario",          que se ha documentado estimula la ingesta en los niños obesos contrario          a lo deseado.

 

53

EVOLUCIÓN DE LAS MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS          DE RECIÉN NACIDOS INDÍGENAS Y NO INDÍGENAS CHILENOS.

Bustos P, Amigo H, Kaufman J.             Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile

Introducción. Se desconoce la situación          nutricional al nacer de la población mapuche chilena, por falta de desagregación          de la información por etnia. El objetivo de este estudio fue analizar          la evolución, durante 5 años, de la situación de recién nacidos mapuche          y no mapuche.Metodología. Con información proveniente de las bases de          datos nacionales del Registro Civil / MTNSAL, entre los años 2000 y 2004          (n= 1.166.513, universo de los recién nacidos únicos), se analizó el peso          y longitud al nacer según etnia (determinándose según el origen de los          apellidos: 1,2o ningún apellido mapuche, previa elaboración de un listado          revisado por especialistas en mapudungun). Resultados. Los promedios de          peso al nacer, se han mantenido estables en el período estudiado con variaciones          no mayores a 20 gramos en ambas etnias y levemente superiores en indígenas          (3385 g versus 3353 g en no mapuche, el último año estudiado). La longitud          al nacer mantiene el mismo comportamiento del peso, o sea estable y levemente          mayor en los indígenas (49.53 versus 49,49 en los no indígenas el 2004).          El porcentaje con peso < 2500 g aumentó levemente de 5,25% a 5,63%          en no indígenas, en los indígenas no se modifica, con valores algo menores.          Los indígenas superaron en 1% a los no indígenas en la categoría de peso          >4000 g. Conclusión. Los indicadores antropométricos al nacer tienen          una distribución similar a lo establecido según referencia internacional,          los indígenas tienen mayor peso y longitud al nacer aunque estas diferencias          son mínimas.

Financiado por FONIS, proyecto Sa05i20077

 

54

ESTADO NUTRICIONALEN ESCOLARES DE 5o          Y 6o BÁSICO DE DIFERENTES NIVELES SOCIOECONÓMICOS DE LA REGIÓN          METROPOLITANA, CHILE.

Liberona Y, Castillo O, Engler V,          Rozowski J.             Unidad de Intervención Nutricional, Departamento de Nutrición, Diabetes          y Metabolismo, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de          Chile.

Introducción: Chile los últimos 20 años          ha tenido un aumento sostenido en la prevalencia de sobrepeso y obesidad          en la población infantil. Los datos disponibles a nivel nacional corresponden          a menores de 6 años y escolares de primer año básico que asisten a diferentes          redes asistenciales o colegios públicos, por lo que representan solo una          parte de la realidad nacional. Objetivo: Determinar el estado nutricional          en escolares de 5° y 6o básico de distinto NSE de          la Región Metropolitana. Material y Métodos: Se evaluaron 1732 escolares          (894 H, 838 M) entre 9 y 12 años de 18 establecimientos de 7 comunas de          la Región Metropolitana. Se realizó evaluación antropométrica a cada niño,          la que comprendió peso, talla y pliegues cutáneos, además una encuesta          que evaluó el NSE mediante el método de ESOMAR por parte de una nutricionista          especialmente capacitada para este efecto.

Resultados:



Conclusiones: No se observaron diferencias          significativas por sexo en las diferentes categorías de estado nutricional,          con excepción de la obesidad, que presenta una prevalencia mayor en los          hombres respecto de las mujeres. La prevalencia de malnutrición por exceso          encontrada en este grupo de estudio, coincide con lo reportado por estudios          de características similares donde la mayor prevalencia se encuentra en          los niveles socioeconómicos más bajos.

 

55

EFECTOS A LARGO PLAZO DEL PESO DE NACIMIENTO          EN EL DESARROLLO COGNITIVO DURANTE LA ETAPA ESCOLAR. REGIÓN METROPOLITANA          DE CHILE. 1986-2002.

Villegas S1, Ivanovic          R1, Rodríguez M del P1, Pérez H1, Olivares          M1, Almagiá A2, Toro T2, Urrutia MS3,          Cruz A4, Ivanovic D14.     1Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos (INTA),          Universidad de Chile; 2Universidad Católica de Valparaíso;          3PAHO/WHO, Washington, D.C, USA; 4Escuela de Salud          Pública, Universidad de Loma Linda, California, USA- Universidad Adventista          de Chile.

Objetivo: Analizar los efectos a largo          plazo, del peso de nacimiento (PN) del niño sobre el desarrollo cognitivo          en la etapa escolar. Metodología: Se analizaron siete estudios efectuados          en la Región Metropolitana de Chile entre 1986 a 2002. El desarrollo cognitivo          se evaluó mediante la medición de la inteligencia (CI) por el Test de          Matrices Progresivas de Raven y la Escala de Wechsler (WAIS-R) y el rendimiento          escolar (RE), por pruebas de castellano y matemáticas y pruebas de aptitud          académica (PAA) y de selección universitaria (PSU). Resultados: El PN          se asoció en el largo plazo, directa y significativamente al CI del escolar          en los siguientes estudios: 1986-1987 (OR=1.3), 1992 (OR=1.9), 1996 (OR=4.6)          y 2002 (OR=2.7) y al RE en 1996 (OR=4.0) y PAA en 1998 (OR=2.2). Conclusiones:          La mayoría de los estudios reveló que el PN se asocia, en la etapa escolar,          a bajo CI y, en menor escala, a bajo RE, hallazgos que podrían ser de          importancia para la implementación de políticas en los sectores de educación          y salud.

Financiamiento: Fondo Nacional de Desarrollo          Científico y Tecnológico (FONDECYT) Proyectos 1841167,1880818 y 1961032          y Universidad de Chile, Departamento de Investigación (DI) Proyectos S2169-924F,          S 3251-9213, EOll-9712 y SOC 01/13-2 y Beca 019/1997del Departamento de          postgrado de la Universidad de Chile.

 

56

ACTIVIDAD FÍSICA Y FACTORES DE RIESGO          CARDIOVASCULAR

Soto R1, Arteaga A1,          Bustos P2 Amigo H2             1Departamento de Nutrición, Pontifica Universidad Católica, 2Departamento          de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

Debido a la alta prevalencia de enfermedades          crónicas en adultos es importante reducir sus factores de riesgo. Existen          evidencias -no concluyentes- del rol protector de la actividad física          (AF) en patologías cardiovasculares. El objetivo de este estudio fue cuantificar          la AF y su asociación con factores de riesgo cardiovascular. Metodología.          Estudio de corte transversal en que se evaluó, con un cuestionario internacionalmente          validado (IPAQ) la AF de 1000 adultos jóvenes (22-28 años) de Limache          (V región) y su asociación con obesidad, resistencia insulínica y componentes          del síndrome metabólico. Resultados. El promedio de AF fue 3713 y 1359          MET-minutos/semana, en hombres y mujeres respectivamente (p<0.001).          50% de las mujeres presentó bajo nivel de AF, 21,5% en hombres (p<0.001),          a la inversa, 60% de los hombres presentó alto nivel de AF versus 23,4%          en mujeres (p <0.001). Destacó una asociación inversa (regresión lineal)          de la actividad física sobre el IMC, obesidad abdominal, triglicéridos          y resistencia insulínica, y directo sobre C-HDL. El nivel de actividad          física alta fue el que presentó mayor impacto sobre los factores de riesgo          (regresión logística), especialmente en hombres para C-HDL bajo (Odds          Ratio (OR): 0,59, intervalo de confianza (IC): 0,35 - 0,98) y triglicéridos          altos (OR: 0,49, IC: 0,27 - 0,87) al ajustar por IMC y edad. Conclusiones.          Hubo marcadas diferencias por sexo en relación al nivel de AF. Los resultados          apoyan el rol protector del alto nivel de actividad física para controlar          factores de riesgo cardiovascular y resistencia insulínica en una población          joven, especialmente de sexo masculino.

Proyecto Fondecyt, 1010572

 

57

CUANTIFICACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE LAS          DISTINTAS FORMAS DE HIERRO EN BOVINOS.

Valenzuela C1, Olivares          M2, Morales M1, Pizarro Z2.     1Facultad Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de          Chile, 2Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos          (INTA), Universidad de Chile.

Objetivo: Determinar el contenido y distribución          de hierro total, hemínico y el isótopo radioactivo Fe55 en carne y visceras          de bovinos. Metodología: De dos ejemplares se obtuvieron triplicados de          los 33 cortes de carne y principales visceras. Las determinaciones de          Fe total, Fe hem y Fe55 se procesaron por las técnicas de digestión acida          (AOAC, 1994); (Rebouche, 2003) y doble isotópica (Eakins y Brown, 1966),          respectivamente. Posteriormente Fe total y hem fueron leídos en espectrofotometro          de absorción atómica, y Fe55 en contador de centelleo líquido. Se utilizó          estadística descriptiva y el test r de Pearson. Resultados: El contenido          de Fe total, Fe no hem y Fe hem de la carne bovina se distribuye en un          rango entre 1,02-3,42; 0,41-0,79 y 0,56-2,63 mg/lOOg; con un promedio          de 1,4±0,28; 0,9±0,22 y 0,5±0,14 mg/ lOOg, respectivamente.          Los mayores contenidos de Fe total y Fe hem lo obtuvo el bazo con: 31,15±0,40          y 22,67±0,45 mg/lOOg y Fe no hem el hígado con 5,21±0,62          mg/lOOg. El 80% de la dosis de Fe55 se distribuyó en la sangre y solamente          un 1,35% de Fe55 alcanzó el compartimiento muscular y un 1,57% el visceral.          Los mayores contenidos de las formas de Fe total, hem y Fe55/g se encontraron          en los cortes pollo barriga y entraña. Conclusiones: El 64% del Fe de          la carne es de origen hemínico. Solo una pequeña cantidad de Fe55 alcanzó          el compartimiento muscular y visceral. Las visceras mostraron gran variación.

Financiamiento Fondecyt 1061060

 

58

NIVELES DE CADMIO EN 35 ESPECIES DE          PESCADOS MARINOS COMESTIBLES DE LAS COSTAS DE MÉXICO.

Castro MI1, Méndez M2,          Montes S3, Rios C3, Montano S1.     1Dirección de Nutrición. Instituto Nacional de Ciencias Médicas          y Nutrición SZ. 2Lab. Neuropatología Experimental. Instituto          Nacional de Neurología y Neurocirugía MVS. 3Depto. Neuroquímica.          Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía MVS. México City, MÉXICO.

Antecedentes: Actualmente los pescados          son considerados como parte fundamental en una dieta sana, ya que es considerado          una fuente rica en proteína, minerales y ácidos grasos n-3. Sin embargo,          por el ambiente en el que viven son susceptibles de acumular metales pesados          como el cadmio. Este constituye una amenaza potencial para la salud humana.          En el hígado el cadmio unido a la metalotioneina se acumula en el riñon          induciendo toxicidad renal. Objetivo: Determinar los niveles de cadmio          en 35 especies de pescados marinos comestibles de las costas de México.          Metodología: Las muestras se obtuvieron del centro de acopio más grande          de Latinoamérica "La Nueva Viga".De 15 pescados de cada especie          se muestreo lg de tejido (n=4) para su digestión en ácido nítrico suprapuro.          Se utilizó un espectrofotómetro de absorción atómica (AAS) con horno de          grafito con automuestreador. Resultados: Los niveles de cadmio variaron          de 0.00022785- 0.00872675 µg/g base húmeda con un promedio de 0.00213448          µg/g. No se observaron diferencias estadísticas entre las regiones del          golfo y pacifico, ni en la distribución batimétrica (pelágicos, bentopelágicos          y demersales). Sin embargo, se encontró una mayor concentración de cadmio          en las especies pelágicas. Los pescados con menores concentraciones de          cadmio fueron: robalo (Centropomus undecimalis), albacora (Thunnus          alalunga), lenguado (Paralichtys lethostigma), villajaiba (Lutjanus          synagris), mientras que las especies con mayor contenido de cadmio          fueron: sierra (Scomberomorus maculatus), gurrubata (Micropogordas          undulatus) y angelito (Squantina californica). Conclusiones:          Todas las especies analizadas se encontraron por debajo de los niveles          máximos indicados por la FAO/WHO para este metal en pescados (0.05 mg/kg          bh).

 

59

SELECCIÓN DE POTENCIALES CEPAS PROBIÓTICAS          Y OBTENCIÓN DE EXTRACTOS DE BERRIES RICOS EN POLIFENOLES PARA EL DESARROLLO          DE ALIMENTOS FUNCIONALES.

Gotteland M, Vega N, Teneo C, Dunner          C, Rivas P, Troncoso M, Figueroa G, Figueroa A, Gómez M, Speisky H.              Laboratorio de Microbiología y Probióticos y Laboratorio de Antioxidantes,          Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad          de Chile.

Los berries y los probióticos tienen propiedades          funcionales similares que ejercen a través de mecanismos distintos. Es          de interés incorporar a ambos ingredientes en un mismo alimento de manera          que sus efectos funcionales respectivos se potencian entre si. En una          primera etapa hacia este objetivo se caracterizaron cepas de Lactobacillus          y Bifidobacterium obtenidas de muestras de quesos artesanales,          vegetales y deposiciones de recién-nacidos sanos y se evaluó su resistencia          a pH gástrico y a sales biliares. También se extrajeron polifenoles de          moras, arándanos y cranberries mediante maceración con etanol al 20,40,          50 o 70% por 1 hora. Luego se midieron el contenido en poli-fenoles totales          (método de Folin-Ciocalteau) de dichos extractos y su actividad antioxidante          (FRAP, Ferric Reducing Antioxidant Potential). Se caracterizaron 314 cepas          de Lactobacillus y 90 de Bifidobacterium. De las cepas analizadas          46% fueron resistentes a pH gástrico y 50% resistentes a sales biliares.          La mezcla hidroalcohólica al 70% fue la más eficiente en extraer polifenoles,          obteniéndose 2.91±0.78, 5.19±0.01 y 17.45±0.12 mg          de equivalente ácido gálico/g de arándano, mora y cranberry, respectivamente.          La actividad antioxidante de los extractos hidroalcoholicos al 70% de          dichas frutas fue respectivamente de 48.9±0.4, 112.3±0.4          y 283.1±0.6 µmol Fe2+/g. Se cuenta, por lo tanto, con          140 cepas probióticas potenciales (las que serán evaluadas posteriormente          por sus actividades antibacterianas, antiinflamatorias e inmunoestimulantes)          y con extractos de berries ricos en antioxidantes, los cuales podrán ser          utilizados para el desarrollo de alimentos funcionales.

Financiado por INNOVA-CORFO 07CN13PZT-13

 

60

RELACIÓN ENTRE EL CONTENIDO DE POLIFENOLES          Y LA ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE EN ALIMENTOS DE CONSUMO HABITUAL.

Flores A, Parra D, Pak N, Vera G.             Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

Es importante conocer el contenido de polifenoles          y la actividad antioxidante en los alimentos de consumo habitual, debido          a su rol en la prevención de Enfermedades Crónicas no Transmisibles. Metodología:          Se adquirieron en el comercio muestras de frutas (7), jugos, néctares          y refresco en polvo (4) y té (2). Se analizaron 3 muestras de cada producto          en triplicado. El contenido de polifenoles se analizó por el método de          Folin-Ciocalteu, mientras que la actividad antioxidante (AAOX) se llevó          a cabo por tres métodos: ABTS, DPPH y FRAP, y a dos tiempos: 1 y 120 minutos.          Resultados: El contenido de polifenoles promedio, expresados como mg de          equivalentes de ácido gálico por porción de consumo fue mayor para las          infusiones (193,3±0,7), seguido por el grupo de las frutas (146,4±147,9)          y los jugos (60,9±49,2). La AAOX varió según el método empleado,          aunque las infusiones siempre obtuvieron los mayores resultados. La medición          a los 120 min fue significativamente mayor que a 1 min. La correlación          entre el contenido de polifenoles y la AAOX fue de r = 0,8694,0,8020 y          0,9202 con ABTS, DPPH y FRAP, respectivamente (p < 0,0001). Conclusión:          La medición de la AAOX debe realizarse por un período de al menos 120          min. Los resultados más altos se obtuvieron con el método ABTS y se estableció          una relación directa y significativa entre el contenido de polifenoles          y la actividad antioxidante en los alimentos.

 

61

BIODISPONIBILIDAD DE ISOFLAVONAS EN          ADULTOS MAYORES LUEGO DEL CONSUMO DE UN ALIMENTO FUNCIONAL.

Cruz, A1, López C1,          Segura V1, Lutz, M1,2.     1Centro de Investigación y Desarrollo de Alimentos Funcionales,          CIDAF, Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso, 2CREAS,          Chile.

Las isoflavonas daidzeína y genisteína          son fitoestrogenos que presentan una bioactividad asociada a beneficios          para la salud del consumidor. En este trabajo se evalúa la biodisponibilidad          de isoflavonas contenidas en un alimento funcional en forma de polvo,          listo para ser consumido solo o mezclado en diferentes preparaciones,          especialmente formulado para adultos mayores (AM), que contiene como ingredientes          aportadores de isoflavonas harina de soya y extracto de red clover. El          estudio se realizó en 30 AM voluntarios que consumieron una porción de          50 g de alimento funcional (n=15) o placebo sin ingredientes aportadores          de isoflavonas (n=15). La biodisponibilidad de daidzeína y genisteína          se determinó en la orina de 24 h posteriores a la ingestión del alimento,          cuantificadas por HPLC con detector de arreglo de diodo. La concentración          urinaria de genisteína fue 2,68 ± 1,54 ppm y la de daidzeína fue          10,07 ± 3,70 ppm. En el grupo placebo las isoflavonas no fueron          detectadas. El estudio muestra que las isoflavonas ingeridas a través          del alimento funcional son biodisponibles, primer paso para poner en evidencia          su carácter bioactivo. El trabajo abre la posibilidad de verificar los          efectos de las isoflavonas contenidas en estos alimentos sobre la disminución          del riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles.

Financiado por FONDEF DOII1069 y CIDAF          04/06.

 

62

DESARROLLO TECNOLÓGICO DE UN QUESO GAUDA          SEMIDESCREMADO PROBIÓTICO.

Brito C, Flores F, Moscoso J, Schóbitz          R.             Instituto de Ciencia y Tecnología de los Alimentos. (ICYTAL) Universidad          Austral de Chile.

Se estudió el desarrollo Tecnológico de          un queso Gauda semidescremado probiótico, con el fin de aumentar la funcionalidad          de variedades de consumo habitual en la dieta chilena. Se utilizaron cuatro          tratamientos, Control:Gauda descremado (GD),T1 GD con probiótico: Lactobacülus          paracasei subsp. paracasei, T2 y T3, GD con el probiótico y          0.5 - 1.0% de prebiótico (inulina), respectivamente. Se estudió el comportamiento          en proceso, las características físicas, químicas y sensoriales de los          quesos, viabilidad de los organismos probióticos en los productos madurados          y evaluación sensorial, para lo cual se usó métodos estandarizados: AOAC,          FIL, NCh. Los resultados permiten señalar que los procesos no se vieron          afectados por el uso de las variables, pues no hubo diferencias significativas          en el desarrollo de los procesos, tiempo de coagulación: 38.67 - 40.33          min; pH a salida de prensa: 5.75 - 5.90, ni entre las características          físicas y químicas de los quesos madurados: humedad: 49.48 - 50.71; materia          grasa: 18.67 - 19.25%; proteína: 26.52 - 26.86%, pH 5.35 - 5.41. La evaluación          sensorial manifestó mayor preferencia para TI y T3 (me gusta mucho), seguidos          por T4 y finalmente T2 (no me gusta ni me disgusta). El recuento de organismos          probióticos viables resultó similar entre los tratamientos con incorporación          de éste y se mantuvo en nivel adecuado (107- 108          UFC/g) hasta fines de maduración (21 ds). Se concluye que es factible          elaborar un queso Gauda semidescremado probiótico, restando estudiar el          efecto simbiótico (implantación del prebiótico facilitado por el prebiótico)          directamente en el huésped humano.

 

63

EL CONSUMO REGULAR DE L. RHAMNOSUS HN0001          MEJORA LA INMUNIDAD INTESTINAL PERO NO PREVIENE LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS          AGUDAS EN NIÑOS.

Cáceres P, Montes S, Vega N, Cruchet          S, Brunser O, Gotteland M.             Laboratorio de Microbiología y Probióticos, Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, Departamento de Clínicas          y Carrera de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad Católica del          Norte, Coquimbo.

Las infecciones respiratorias agudas (IRA)          representan un importante problema de salud en los niños < 5 años;          cualquier intervención tendiente a disminuirlas tiene gran relevancia.          Se evaluó el efecto del consumo del probió-tico L. rhamnosus HN0001          sobre la frecuencia, duración e intensidad de los episodios de IRA en          preescolares. Se realizó un estudio clínico randomizado, en doble ciego          y controlado en 398 niños (1-5 años de edad), los que fueron distribuidos          en dos grupos para recibir 80 ml/día de un producto con HN0001 o de un          placebo durante el invierno (4 meses). Se registraró la sintomatología          respiratoria, el número de episodios de IRA y su duración, el ausentismo          y administración de antibióticos a causa de IRA. En un subgrupo de niños          se recolectaron muestras orofaríngeas y fecales para determinar la presencia          de patógenos y la concentración de lactobacilos y de IgAs, respectivamente.          No hubo diferencias significativas entre ambos grupos en el número y duración          de episodios de IRA, ni en el número de días de ausentismo y/o con administración          de antibióticos. Tampoco se observaron diferencias entre la preva-lencia          de S. aureus, S. pneumoniae y S. pyogenes en las muestras          oro faríngeas de ambos grupos. Sin embargo, las concentraciones fecales          de lactobacilos y de IgAs aumentaron significativamente en el grupo con          HN000T, comparado con el control (p=0.027 y p=0.048 respectivamente).          En las condiciones en que fue realizado este estudio, el consumo regular          de HNOOl moduló la respuesta inmune intestinal sin afectar la frecuencia,          la duración y/o la intensidad de las IRA.

Financiado por Danisco, DK.

 

64

ACTIVIDAD ANTIBACTERIANA DE EXTRACTOS          DE HOJAS DE Ugni molinete Turcz. SOBRE Staphylococcus aureus.

Gutiérrez C1, Shene C1,2,          Rubilar M1,2             1Departamento de Ingeniería Química, Universidad de La Frontera.          2Centro de Genómica Nutrícional Agro-acuícola. Unidad de Tecnología          y Procesos. Universidad de La Frontera.

Los compuestos fenólicos son sustancias          bioactivas que presentan diferentes propiedades biológicas benéficas,          como antirradicalarios, anticancerígenos, antimicrobianos, antiinflamatorios,          entre otros. Las hojas de murta son fuente de compuestos polifenólicos          principalmente flavonoles glicosilados y flavan-3-ol. El objetivo de este          trabajo fue estudiar la capacidad antimicrobiana de extracto de murta          crudo y fraccionado sobre Staphylococcus aureus. Metodología: Hojas          de murta secas fueron extraídas con etanol-acuoso 50%, el extracto fue          separado del solvente mediante rotavapor, resuspendido en agua, congelado          y finalmente liofilizado. El extracto crudo fue fraccionado mediante extracción          líquido/líquido obteniéndose dos fracciones, orgánica-acuosa (FOW) y acuosa          (FA). Se midió el contenido de polifenoles totales (método Folin-Ciocalteu)          los que fueron expresados como ácido gálico equivalente (GAE). La actividad          antimicrobiana sobre Staphylococcus aureus ATCC 25923 fue determinada          por método de difusión del disco utilizando penicilina como antibiótico          patrón y expresada como IC30 (Concentración inhibitoria equivalente al          30% del antibiótico). Resultados: Se obtuvo un IC30 de 0,054 mg de ácido          gálico, 0,738 mg GAE del extracto crudo, 0,651 mg GAE de FA y 0,320 mg          GAE de FOW. Siendo más activos frente a S. aureus el ácido gálico          y la FOW puesto que requieren una menor concentración. La FA estaría enriquecida          con compuestos polifenólicos de mayor tamaño como flavonoles glicosilados          y taninos mientras la FOW solubi-lizaría monómeros y oligómeros. Por lo          que compuestos más pequeños presentan mayor actividad. Conclusión: Se          evidencia la capacidad antimicrobiana de compuestos fenólicos de menor          tamaño, como el ácido gálico y los presentes en FOW del extracto de Murta.

Agradecimientos. Este trabajo ha sido          financiado por Proyecto Fondecyt 1060311 y Convenios de Desempeño I y          II 2008, Dirección de Investigación, Universidad de La Frontera.