https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000300007
ACEITES DE ORIGEN MARINO; SU IMPORTANCIA EN LA NUTRICIÓN Y EN LA CIENCIA DE ALIMENTOS

RESUMEN

Los aceites de    origen marino son hoy en día valiosos productos con gran aplicación nutrícional    y alimentaria por su alto contenido de ácidos grasos omega-3 de cadena larga.    Originalmente estos aceites eran solo un sub-producto de la fabricación de harina    de pescado. Sin embargo, la investigación en los últimos años ha demostrado    sus importantes beneficios en la salud tanto humana como animal. El presente    trabajo analiza los efectos en la salud y en la nutrición de los principales    ácidos grasos omega-3 de origen marino (eicosapentaenoico, EPA y docosahexaenoico,    DHA), la biodisponibilidad nutritional de estos ácidos grasos, las alternativas    tecnológicas para incorporarlos a diferentes alimentos, la gran valorización    actual del DHA, la incorporación de los ácidos grasos omega-3 a las políticas    públicas de salud y nutrición, y el desafío tecnológico que significa para las    actuales empresas productoras de aceite de pescado el incorporarse a esta nueva    modalidad de utilización nutritional de este valioso producto.

Palabras clave:    Aceite de pescado; ácidos grasos omega-3 de origen marino; aplicaciones nutricionales    de los ácidos grasos omega-3.

 

INTRODUCCIÓN:     

    LOS ACEITES DE ORIGEN MARINO

En términos generales,    se distinguen dos tipos de aceites según su origen: los obtenidos a partir de    semillas y/o frutos de origen terrestre y los obtenidos a partir de vegetales    (algas) y animales (peces, crustáceos, moluscos y mamíferos) de origen marino.    Ambos tipos de aceites están igualmente constituidos por mezclas de triglicéridos    cuyos principales componentes son los ácidos grasos. Los triglicéridos, o triacilglicéridos    como también se les identifica, son moléculas formadas por la asociación del    glicerol (o glicerina) con tres ácidos grasos, los que pueden ser similares,    o con mayor frecuencia, diferentes. El glicerol es un trialcohol de tres carbonos    y los ácidos grasos se unen al carbono 1 (o sn-1 en la notación más específica),    al carbono 2 (o sn-2) y al carbono 3 (o sn-3), mediante enlaces covalentes del    tipo éster.

Los ácidos grasos    que componen los aceites en general son ácidos grasos saturados (AGS) e insaturados    (AGÍ). Los insaturados a su vez pueden ser monoinsatu-rados (AGMI) o poliinsaturados    (AGPI). Desde el punto de vista de su uso nutritional, los AGPI se clasifican    a su vez en las llamadas familias o series de ácidos grasos. Las tres familias    más importantes son la omega-9, omega-6 y omega-3. La denominación omega deriva    de la última letra del alfabeto griego, denotando que la enumeración de los    ácidos grasos se realiza desde el carbono extremo terminal de la molécula.

La figura    1 muestra la estructura lineal de un ácido graso saturado y la estructura    de los ácidos grasos que dan origen a las tres familias omega. El principal    representante de la familia omega-9 es el ácido oleico (C18:1, AO). El principal    representante de la familia omega-6 es el ácido linoleico (C18:2, AL) y el de    la familia omega-3, el ácido alfa linolénico (C18:3, ALN) (1). Desde el punto    de vista    nutritional es muy importante identificar la familia a la que pertenece un ácido    graso, debido a que los ácidos grasos omega-9 pueden ser formados por los organismos    animales, no asilos ácidos grasos omega-6 y omega-3 (2). Por esta razón a los    ácidos grasos omega-9 se les considera como no esenciales, en cambio los ácidos    grasos omega-6 y omega-3 son esenciales, lo cual significa que los debemos consumir    en una determinada cantidad y proporción entre ellos (3-4).

Los aceites vegetales    de origen terrestre contienen ácidos grasos mayoritariamente monoinsaturados,    pertenecientes a la familia omega-9, y poliinsaturados pertenecientes a la familia    omega-6, y no contienen, o solo contienen pequeñas cantidades de ácidos grasos    de la familia omega-3. Es el caso del aceite de oliva, de maravilla o girasol,    de pepita de uva, de maíz, y de soya, entre los más consumidos. Constituyen    una excepción los aceites de cañóla, de chía y de linaza por su contenido más    alto de ácidos grasos omega-3. Los aceites de origen marino se caracterizan    por su alto contenido de ácidos grasos omega-3, aunque es necesario diferenciar    entre los ácidos grasos omega-3 de origen vegetal terrestre, y los de origen    marino, ya que los primeros solo tienen como principal componente omega-3 al    ALN, en cambio los de origen marino se caracterizan por su alto contenido de    los llamados ácidos poliinsaturados grasos omega-3 de cadena larga (AGPICL),    siendo los más importantes el ácido eicosapentaenoico (C20:5, EPA) y el ácido    docosahexaenoico    (C22:6, DHA).

Los ácidos grasos    omega-3 de cadena larga EPA y DHA son altamente valorados por los demostrados    efectos benéficos en la salud y en la nutrición tanto humana como animal que    produce su consumo (5). De esta forma, no es lo mismo consumir ácidos grasos    omega-3 de origen terrestre que consumir ácidos grasos omega-3 de origen marino,    particularmente si se trata de EPA y DHA. La figura 2    muestra los tres ácidos grasos omega-3 de mayor importancia. El ALN proviene    exclusivamente de aceites vegetales de origen terrestre, el EPA y el DHA solo    provienen de aceites de origen marino, tanto de origen vegetal (DHA principalmente),    como animal (EPA y DHA).

EFECTO DE LOS    ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 DE ORIGEN MARINO EN LA SALUD Y NUTRICIÓN

Los beneficios    de salud y nutricionales derivados del consumo de ácidos grasos omega-3 de origen    marino están sólidamente demostrados en la literatura científica y su consumo    es fuertemente recomendado por las autoridades de salud y nutrición en todo    el mundo (OMS, OPS, FAO) (6). El beneficio del consumo de EPA se asocia principalmente    con la protección de la salud cardiovascular, principal causa de muerte en el    mundo occidental (7). El consumo diario de EPA disminuye los triglicéridos y    el colesterol sanguíneo, ambos son un determinante    importante de riesgo cardiovascular (8). El EPA, además, baja la presión vascular    y tiene efectos antitrombóticos y antiinflamatorios (9).

   

Recientemente se    ha demostrado que el consumo de EPA ejerce un efecto protector sobre las arritmias    cardíacas, las que son una de las principales causas de infarto al miocardio    (10). La figura 3 resume los beneficios biológicos derivados    del consumo de EPA.

El consumo de DHA    es fundamental para la formación y función del sistema nervioso y visual de    los humanos    y mamíferos en general (11-12), ya que permite el trabajo neuronal, particularmente    en las funciones de aprendizaje y de memorización (13), con lo cual el DHA esta    muy vinculado con el desarrollo de la inteligencia de las personas (14). Se    ha demostrado que el consumo de DHA en la etapa perinatal, produce una serie    de beneficios a ambos. Puede disminuir la incidencia de depresión post-parto    en la madre y la diabetes gestacional, además puede aumentar hasta en 4 puntos    el cuociente intelectual de los niños (15). El DHA protege las neuronas cerebrales,    previniendo su muerte prematura (apoptosis) y el desarrollo de trastornos del    comportamiento y de enfermedades altamente invalidantes como Alzheimer, Parkinson,    Huntington, Ataxia de Friedrich, entre otras patologías del sistema nervioso    (16). La figura 4 resume los beneficios derivados del    consumo de DHA a nivel celular. La figura 5 muestra el    beneficio para la madre y el recién nacido derivado de la suplementacion perinatal    (durante la gestación y lactancia) con DHA.

   

   

Las recomendaciones    de consumo de EPA y DHA aún no están del todo establecidas ya que en diferentes    países se han estimado cantidades distintas (17). Sin embargo, FAO/OMS recomiendan    un consumo diario de al menos 500 mg/día de EPA + DHA en los adultos, y en el    caso específico de las madres y nodrizas se recomienda un consumo de DHA no    menor a 300 mg/día. En el caso de los lactantes y escolares la recomendación    está en torno a 150 mg/día de DHA (18-19).

La figura    6 resume las principales aplicaciones de consumo del EPA y DHA en adultos,    embarazadas, niños y    recién nacidos. La recomendación actual es aumentar el consumo de EPA y DHA    ya sea por la vía del aumento del consumo de productos del mar, principalmente    pescados grasos, o incorporados a alimentos de alto consumo (alimentos funcionales),    o en forma directa como productos de suplementacion (nutracéuticos). Es conocido    el bajo consumo de productos del mar en muchos países occidentales, por lo cual    la recomendación actual es incorporar directamente en nuestra alimentación EPA    y DHA obtenidos principalmente

desde aceites de    origen marino. La figura 7 resume las recomendaciones de consumo de diferentes    Comités de Salud y Nutrición (20).

   

   

   

   

¿COMO INCORPORAR    EPA Y DHA EN NUESTRA ALIMENTACIÓN?

Los aceites marinos    obtenidos desde peces de captura, especialmente de aquellos identificados como    "azules" o grasos, constituyen la principal fuente nutritional de    ácidos grasos omega-3 EPA y DHA. Sin embargo, el consumo    directo de estos aceites no es posible debido a problemas organolépticos (sabor    y olor a "pescado") y a la alta inestabilidad de estos productos,    ya que por efecto de la temperatura, luz, y presencia de metales, entre otros    factores, se deterioran con mucha facilidad desarrollando procesos de oxidación    irreversibles (rancidez oxidativa) (21). Por estos motivos, se les debe someter    a procedimientos de refinación, desodorización, fraccionamiento y estabilización    con antioxidantes para transformarlos en productos consumibles y así obtener    los beneficios de salud que caracterizan al EPA y al DHA. La industria ha desarrollado    diferentes procedimientos tecnológicos para optimizar el consumo de estos ácidos    grasos. Algunos de ellos son los siguientes:

Refinación y    desodorización: Son procesos industriales que permiten obtener aceites de    mejores características organolépticas, conservando el contenido original de    EPA y DHA del aceite. De esta forma, los aceites refinados y desodorizados pueden    ser consumidos como tales, en-capsulados para consumo directo, o micro encapsulados    para ser incorporados a matrices alimentarias sólidas (por ejemplo, leche en    polvo, derivados lácteos, cereales, productos de panificación, cecinas, entre    otros).

Encapsulacion:    Es una de las modalidades de consumo más utilizadas y probablemente la forma    en que más se consume actualmente EPA y/o DHA en los países desarrollados como    productos de suplementación nutrícional. La encapsulacion de aceites con EPA    y DHA corresponde a lo que se define actualmente como un "nutracéutico",    esto es un producto de origen natural que consumido como tal aporta demostrados    beneficios de salud. Las cápsulas son muy estables en el tiempo debido a que    el material que se utiliza para contener el aceite es impermeable al oxígeno,    lo cual impide la oxidación de este, cual es el factor más importante de deterioro    químico.

Microencapsulación:    Es una modalidad tecnológicamente más compleja porque requiere incorporar    el aceite a una matriz que lo adsorba o absorba, generalmente formada por polisacáridos    complejos (polidextro-sas, inulina, geles de agarosa) o proteínas modificadas,    entre otros), cuya finalidad es convertir al producto en un polvo dispersable,    por lo cual la microencapsulación es especialmente adecuada para el desarrollo    de alimentos funcionales de matrices sólidas que aportan cantidades relativamente    altas de ácidos grasos omega-3. De esta forma, las microcápsulas se pueden adicionar    a una gran variedad de alimentos y aditivos alimentarios, tales como leche en    polvo, cereales, aderezos, alimentos infantiles, alimentos para la tercera edad,    entre otros. La microencapsulación ofrece un futuro muy promisorio para la aplicación    nutritional de los aceites marinos debidamente    procesados y estabilizados a la oxidación, y se visualiza como la mejor forma    de aportar en los alimentos ácidos grasos omega-3 de origen marino de manera    segura y eficiente.

Fraccionamiento:    Los aceites marinos se someten a bajas temperaturas con o sin la aplicación    de solventes, con lo cual se separan por cristalización fracciones de mayor    punto de fusión, quedando como remanente fracciones de menor punto de fusión    y con mayores concentraciones de EPA y/o DHA, según el aceite que se procese.    Al igual que en el caso anterior, los productos de fraccionamiento pueden ser    encapsulados o microen-capsulados, con la ventaja de aportar mayores cantidades    de EPA y/o DHA por porción de consumo.

Sus aplicaciones    nutricionales son similares a las anteriores.

Hidrólisis selectiva:    Mediante procedimientos químicos o enzimáticos se separan los ácidos grasos    desde los triglicéridos del aceite generándose productos (glicéridos parciales)    con EPA y DHA. Los glicéridos parciales pueden ser incorporados a diferentes    matrices alimenticias con alto contenido de agua debido al carácter emulsionable    y emulsificador de estos glicéridos. Esta modalidad es de reciente desarrollo    y se visualiza como una forma muy adecuada para la elaboración de alimentos    funcionales enriquecidos conEPA/DHA. Los glicéridos parciales pueden ser agregados    a productos lácteos, jugos, bebidas, aderezos, cecinas, productos de panificación,    entre otros.

Obtención de    ácidos grasos en la forma de esteres etílicos: Este procedimiento requiere    de la liberación de los ácidos grasos desde los triglicéridos y su transformación    a esteres con alcohol etílico (etanol). Por separación posterior (mediante destilación    molecular) se pueden obtener selectivamente altas concentraciones de EPA o DHA    como etil esteres. Este procedimiento, que es de mayor costo, permite elaborar    productos principalmente para aplicación médica o para tratamientos nutricionales    específicos. Una variante de esta metodología consiste en reesterificar los    etil esteres con glicerol, con lo cual nuevamente se obtienen triglicéridos    pero con altas concentraciones de EPA y/o DHA. Esta metodología es de mayor    costo operational y no hay certeza que la reesterificacion pueda mejorar la    biodisponibilidad del EPA y DHA que se ubican en las posiciones sn-1 y sn-3    de los triglicéridos formados, aspecto que se discute a continuación.

BIODISPONIBILIDAD    DE LAS DIFERENTES FORMAS DE PROCESAR ACEITES MARINOS

Un aspecto al que    actualmente se le otorga mucha importancia, es la biodisponibilidad de los diferentes    productos derivados de los aceites marinos. Por biodisponibilidad    en este caso se entiende como la eficacia con que el organismo humano, o animal,    puede utilizar nutricionalmente los ácidos grasos omega-3 de los aceites marinos    y obtener un beneficio a partir de ellos. En general la biodisponibilidad de    los ácidos grasos desde los aceites propiamente tales (sin concentrar o concentrados)    es alta debido a la estructura molecular de los triglicéridos que componen estos    aceites. Los ácidos grasos unidos a los carbonos 1 y 3 tienen una biodisponibilidad    variable, si son saturados generalmente presentan baja absorción, si son insaturados    pueden tener alta biodisponibilidad (22). Sin embargo, los ácidos grasos que    ocupan la posición 2 siempre son de alta biodisponibilidad, sean saturados o    insaturados. EPA y DHA generalmente sustituyen la posición 2 (o sn-2) de los    triglicéridos de los aceites marinos, tanto de origen vegetal como animal, por    lo cual son eficientemente absorbidos a nivel intestinal, y utilizados por los    diferentes órganos. De esta forma, la biodisponibilidad del EPA y DHA de los    aceites marinos refinados, fraccionados, encapsulados o microencapsulados es    alta (23).

En el caso de la    preparación de glicéridos parciales (mezclas de mono y diglicéridos) debería    ocurrir lo mismo ya que generalmente la ruptura química se produce en las posiciones    1 y 3 (sn-1 y sn-3), conservando mayoritariamente la presencia de EPA y DHA    en la posición 2 (o sn-2), cual es la forma en que se absorben estos    ácidos grasos en el tubo digestivo.

La biodisponibilidad    de los esteres etílicos ha sido cuestionada y los protocolos experimentales    que analizan este aspecto informan generalmente una baja biodisponibilidad para    estos productos (24). Esto se debe a que las enzimas intestinales no son eficientes    para romper el enlace entre el ácido graso y el etanol, con lo cual la liberación    del ácido graso es solo parcial. En animales de experimentación (ratas y cobayos)    se estima que la biodisponibilidad de los esteres etílicos es cercana al 30%.    Sin embargo, en los humanos esta biodisponibilidad es mucho más baja (no superior    al 10%), debido a que los humanos no producen enzimas capaces de romper la unión    entre el ácido graso y el etanol, lo cual es imprescindible para una adecuada    absorción del ácido graso. Por este motivo actualmente los esteres etílicos    son menos atractivos para ser utilizados en suplementa-ción de alimentos o en    la manufactura de encapsulados o microencapsulados (además de su mayor costo).    La reesterificación con glicerol podría mejorar esta biodisponibilidad, aspecto    que aún no ha sido estudiado.

MAYOR VALORIZACIÓN    ACTUAL DEL DHA SOBRE EL EPA

Son numerosas las    empresas de alimentos, de nutra-céuticos y farmacéuticas en diferentes países    del mundo, las que actualmente elaboran productos que contienen EPA/DHA    en diferentes formas y concentraciones. En este sentido, el DHA actualmente    se está visualizando como de mayor importancia que el EPA, por sus amplios efectos    en la función celular y orgánica en los humanos. En la actualidad se postula    que el ácido graso omega-3 de cadena larga de real importancia nutritional es    el DHA y no el EPA, ya que este último se obtiene en nuestro organismo, si es    que no se consume directamente, a partir del DHA a través de un proceso que    se denomina "retroconversión" (25). De hecho, nuestro organismo en    una alimentación normal no acumula EPA pero sí acumula DHA. La acumulación de    EPA en los tejidos solo ocurrirá cuando este ácido graso es consumido como tal,    ya que fisiológicamente es solo un intermediario en la formación del DHA, cual    es el producto terminal del proceso y por consiguiente el ácido graso omega-3    de mayor importancia fisiológica.

   

Durante el embarazo    el feto requiere altas concentraciones de DHA el que es aportado por la madre    quien lo obtiene desde su alimentación, desde sus reservas, o a través de la    suplementación (26). La figura 8 muestra la transformación    del ALN en EPA y posteriormente en DHA. Si la dieta aporta ALN, solo una pequeña    cantidad, no superior al 5%, se transformará finalmente en DHA y el resto se    oxida con la finalidad de obtener energía (25). Pero si el aporte es directo,    como DHA, la acumulación de este ácido graso en los tejidos será sustancialmente    mayor cual    es lo que ocurre con la directa suplementación con DHA (27). La figura    9 muestra que en forma normal, en los diferentes tejidos del ser humano,    de los tres ácidos grasos omega-3 (ALN, EPA y DHA) solo se acumula DHA y en    forma muy selectiva en tres tejidos, el cerebro, la retina y las gónadas (6).

Durante la senescencia    se produce una paulatina pérdida de DHA desde las neuronas y células gliales    en el cerebro y sistema nervioso en general (28), por lo cual el grupo humano    de los senescentes, que es cada vez más numeroso, requiere de productos nutrícionales    que le aporten DHA, ya que su deficiencia se asocia con la demencia senil y    con la enfermedad de Alzheimer entre otras patologías (16). Se ha demostrado    que en los pacientes de la enfermedad de Alzheimer se produce una pérdida de    DHA en el cerebro mucho más importante que en aquellos individuos de edad similar    pero que no padecen de la enfermedad (29).

PRODUCTOS QUE    SE PUEDEN ADICIONAR O SUPLEMENTAR CON EPA Y DHA

La variedad de    productos que se pueden suplementar con EPA y DHA es muy amplia, ya que abarca    los productos lácteos y sus derivados, las bebidas y jugos, los helados, los    cereales, los productos de panificación, las cecinas, entre otros. La figura    10 muestra ejemplos de estos productos.

   

Es importante destacar    que los ácidos grasos ome-ga-3 de origen marino no solo se aplican a la nutrición    humana. Existen evidencias que indican que estos ácidos grasos son necesarios    y esenciales para todos los mamíferos, por lo cual la alimentación animal, especialmente    la de animales de competición (equinos), mascotas o animales de compañía, constituye    otro campo de aplicación de gran magnitud y de gran desarrollo para estos ácidos    grasos. En los países desarrollados existe una variedad tan grande de productos,    o quizás mayor, que la actualmente desarrollada para la alimentación humana,    con un mercado en continuo crecimiento. Se desarrollan alimentos adicionados    de ácidos grasos omega-3 para la nutrición de caballos, perros, gatos, roedores,    peces de exhibición, tortugas, anfibios, entre otros.

OTRAS FORMAS    DE INCORPORAR ÁCIDOS

GRASOS OMEGA-3    DE CADENA LARGA EN

LA ALIMENTACIÓN    HUMANA Y ANIMAL

En los últimos    años, algunas empresas norteamericanas y europeas han comenzado a ofrecer productos    con alta concentración de EPA y especialmente de DHA (hasta un 90% de cada ácido    graso). Estos productos, que tienen una serie de ventajas (mayor concentración    y estabilidad, y ausencia de "olor a pescado"), se obtienen a partir    de microalgas de cultivo, las que a través de procesos fotosintéticos son capaces    de producir altas cantidades de ácidos grasos omega-3 de cadena larga. Si bien,    el precio de estos productos es sustancialmente más alto que aquellos que provienen    de aceites marinos, constituyen    un serio competidor en el mercado de los ácidos grasos omega-3 debido a que    su producción masiva en medios artificiales ha permitido una disminución paulatina    de sus precios (26). Los nuevos desarrollos y la agresividad de marketing de    las empresas biotecno-lógicas que realizan estos cultivos, constituye una seria    amenaza para los aceites de origen marino como fuentes nutricionales de ácidos    grasos omega-3.

Otra modalidad    de desarrollo de productos para la suplementación con ácidos grasos omega-3    de cadena larga es a través de fosfolípidos. Los fosfolípidos son los principales    constituyentes de las membranas celulares cuya principal característica funcional    es la fluidez, por lo cual los fosfolípidos que la forman contienen altas proporciones    de ácidos grasos omega-6 y omega-3 de cadena larga. Estos fosfolípidos se pueden    obtener a partir de huevos de gallinas suplementadas con ácidos grasos omega-3,    ya sean vegetales o marinos, ya que estas aves tienen la capacidad de alongar    al ALN a DHA, o a partir de microalgas, las que proveen aceites (ya comentado)    y fosfolípidos (26). Los fosfolípidos de este origen son actualmente utilizados    en Europa para enriquecer con DHA fórmulas infantiles que remplazan a la leche    materna. Otra modalidad alternativa para obtener fosfolípidos, solo parcialmente    explotada, es el aprovechamiento de la grasa que se extrae de la carne de peces    destinada a la preparación de surimi o derivados con alto contenido proteico    y bajo contenido de grasa. También se ha extraído experimentalmente fosfolípidos    desde el krill.

   

Biológicamente    no es posible la conversión de ácidos grasos omega-6 en ácidos grasos omega-3.    De hecho, ambos tipos de ácidos grasos son competidores entre sí por los mismos    sistemas enzimáticos que los transforman desde sus precursores dietarios. Sin    embargo, en los últimos años se ha reportado el desarrollo de organismos genéticamente    modificados (GMO) (algas, semillas vegetales, levaduras y gusanos nemátodos)    capaces de transformar ácidos grasos omega-6 en ácidos grasos omega-3. Se ha    experimentado también con semilla de soja y semilla de cañóla, para obtener    aceites con alto contenido de EPA y/o DHA, al introducir en estos vegetales    genes que permiten la desaturación y elongación de ácidos grasos omega-6 para    ser transformados en omega-3 (26). Si esta tecnología se masifica, puede constituirse    en un serio riesgo para el uso nutritional, funcional y nutracéutico de los    aceites marinos que contienen EPA y DHA ya que a partir de aceites vegetales    se podría proveer ácidos grasos que ahora son exclusivamente de origen marino.    Estos vegetales, semillas u animales, son organismos genéticamente modificados    (GMO), por lo cual la legislación de muchos países no los aceptará (Estados    Unidos y Europa, mayoritariamente). Sin embargo, las políticas, decisiones y    reglamentaciones cambian con rapidez. Los aceites provenientes de GMO pueden    transformarse en el futuro en serios competidores de los aceites de origen marino    en sus usos para la preparación de alimentos funcionales y nutracéuticos.

ÁCIDOS GRASOS    OMEGA-3 DE    ORIGEN MARINO Y POLÍTICAS PÚBLICAS    DE NUTRICIÓN

Debido a la importancia    que tienen los ácidos grasos omega-3 de cadena larga en la nutrición humana    y en la protección de la salud, su incorporación en las políticas públicas de    salud y nutrición es un aspecto de gran interés en los países desarrollados    y potencial-mente en los en vías de desarrollo. Por ejemplo, las fórmulas de    reemplazo a la leche materna preparadas en diferentes países (Suiza, Alemania,    Italia, España, Francia, Estados Unidos, entre otros) casi en su totalidad incorporan    DHA, considerándolo un nutriente esencial para los lactantes (30). La licitación    de una leche en polvo adicionada de DHA (Purita futura mamá) realizada por el    gobierno de Chile a través de MINSAL (Ministerio de Salud de Chile) constituye    un hecho sin precedentes, probablemente a nivel mundial, del establecimiento    de una política pública para aportar DHA en la etapa perinatal. Esta iniciativa    será seguramente imitada por muchos países, lo cual abre una nueva oportunidad    y una demanda de altos volúmenes de    productos que contengan DHA, particularmente en la forma de microcápsulas, ya    que los productos a desarrollar serán en su mayoría leches o derivados lácteos    en polvo.

USO DE ACEITES    MARINOS PARA LA ALIMENTACIÓN HUMANA: UNA    TRANSFORMACIÓN TECNOLÓGICA Y CULTURAL

Los aceites marinos    han tenido y tienen muchos usos. Tradicionalmente los ha utilizado la industria    de barnices y pinturas, también la industria de nutrición animal como una fuente    de energía de muy buena calidad, y la industria de alimentación humana en la    preparación de productos hidrogenados, tanto para uso doméstico como industrial.    Sin embargo, las propiedades nutricionales y de salud descritas en los últimos    años para sus componentes, EPA y DHA, y particularmente el DHA, han producido    un cambio tecnológico que también nos ha llevado a un cambio cultural respecto    a las "bondades" de estos productos naturales. En efecto, ya no se    habla de "aceite de pescado", sino de "aceites marinos",    o simplemente "omega-3 de origen marino" con la finalidad de distinguirlos    de los "omega-3 vegetales terrestres". Para esto ha sido necesario    desarrollar diferentes e imaginativas tecnologías, ya que antes que nada fue    necesario transformarlos en comestibles, eliminándoles el molesto "olor    a pescado". Ha sido necesario buscar la manera de evitar su deterioro,    principalmente oxida-tivo, con lo cual se han desarrollado procedimientos y    envases que permiten que el producto sea mantenido largos períodos sin que se    produzcan cambios químicos y/o organolépticos que generen un rechazo de consumo.    Como "alimentos o aditivos alimentarios" ha sido necesario incorporarlos,    en su obtención y procesamiento posterior, a las normas de buenas prácticas    de manejo y producción (HACCP) incluyendo la trazabilidad en los procesos. Las    plantas productoras de aceite de pescado, tradicionalmente considerado un sub-producto    de la preparación de harina de pescado, deberán modificar sus procedimientos    de producción, de regulación de sus procesos, de incorporación de controles    sanitarios, entre otros, para adaptarse a este nuevo y promisorio destino de    los aceites marinos por su alto contenido de ácidos grasos omega-3.

De esta forma,    de un uso industrial en su origen se han transformado en productos alimenticios    apreciados y de gran demanda. Ya no es solo la industria manufacturera de resinas,    pinturas, barnices, entre otros, la que se interesa por ellos. Ahora la industria    de alimentos, farmacéutica y nutracéutica los requiere para transformarlos en    productos de alto beneficio social y valor comercial.