https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000100011
SINDROME DE FENILQUETONURIA MATERNA, UN NUEVO DESAFÍO PARA CHILE

  RESUMEN La fenilquetonuria (PKU) es una patología hereditaria,    producida por la deficiencia o ausencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa,    lo que impide la metabolización normal de la fenilalanina (FA) a tirosina. La    acumulación de fenilalanina en la sangre ocasiona daño neurológico si no es    diagnosticada y tratada desde el periodo neonatal. Desde 1992 Chile tiene un    programa de pesquisa neonatal de PKU e hipotiroidismo congénito, lo que ha permitido    diagnosticar 162 casos con PKU, los que mantienen un seguimiento integral en    el INTA, de la Universidad de Chile. Actualmente hay 20 PKU en etapa de adolescencia,    por lo que nos enfrentamos a un nuevo desafío, el síndrome de PKU materna. Este    síndrome se refiere al efecto teratogénico de la FA en una embarazada con PKU.    Las alteraciones más características son el retraso del crecimiento intrauterino,    la microcefalia, el retraso global del desarrollo y los defectos cardiacos congénitos.    La presencia de estas alteraciones está directamente relacionada con los niveles    de FA de la madre durante el embarazo. Para asegurar un embarazo normal y prevenir    este síndrome se recomienda la mantención de niveles de FA entre 2 y 6 mg/dl,    desde el período preconcepcional y durante todo el embarazo. El INTA considerando    este desafío, ha propuesto un protocolo de seguimiento estricto preconcepcional    y durante el embarazo con el objetivo de favorecer la adherencia al tratamiento    nutricional y prevenir el síndrome de PKU materna. Palabras clave: Felinquetonuria, fenilquetonuria    materna, fenilalanina, retraso mental, cardiopatia congénita.   INTRODUCCIÓN La Fenilquetonuria (PKU, OMIM 261600) es una    patología hereditaria, autosómica recesiva, ocasionada por el defecto de la    enzima fenilalanina hidroxilasa que metaboliza el aminoácido esencial fenilalanina    (FA), a tirosina (Tir). A consecuencia de este defecto las concentraciones plasmáticas    de FA y sus metabolitos se elevan hasta niveles tóxicos, causando retraso mental,    convulsiones, trastornos del aprendizaje y problemas emocionales en individuos    sin tratamiento. La incidencia estimada para la PKU es de 1:14.000    recién nacidos vivos (RNV). En Chile es de 1:20.000, para la PKU clásica y de    1:14.000 RNV en las formas variantes. Dependiendo del estado de portador del    padre, los hijos de madres con PKU tienen un riesgo aproximado de 1:120 de heredar    la enfermedad (1,2). Los programas de diagnóstico neonatal y la instauración    del tratamiento nutritional precoz, han permitido que los niños con esta patología    se desarrollen normalmente. El síndrome de Fenilquetonuria materna (PKUm),    se refiere al efecto teratogénico de la FA sobre el feto en una mujer PKU embarazada.    La base del manejo es la dietoterapia y la mantención de niveles plasmáticos    de FA estrictamente dentro de los rangos recomendados para así prevenir los    efectos tóxicos sobre el feto. Si no hay un buen control del nivel de FA en    la sangre durante el embarazo, se estima que las cifras de retraso mental debido    a esta causa podrían volver a los niveles existentes previos a la pesquisa neonatal    en una sola generación. En Chile en 1992 se inició el Programa Nacional    de Pesquisa Neonatal para PKU, lo que ha permitido diagnosticar 162 niños oportunamente,    los que se encuentran en el programa de seguimiento del INTA, Universidad de    Chile. Las primeras niñas PKU diagnosticadas en nuestro país a través de este    programa, ya han alcanzado la adolescencia, y su potencialidad de embarazarse,    lo que ha creado la necesidad de establecer un policlínico de referencia para    adolescentes y mujeres PKU fértiles. 1. Síndrome de Fenilquetonuria Materna (PKUm) Las primeras descripciones de anomalías en los    hijos de madres con PKU fueron hechas por Dent en 1957 (2) y Marby et al en    1963 (3). Entre las alteraciones más frecuentes provocadas    por la exposición del feto a niveles elevados de FA se encuentran el aborto    espontáneo (24%), el retardo del crecimiento intrauterino (40%), la microcefalia    (73%), retraso del desarrollo global (92%) y los defectos cardiacos congénitos    (12%) (4). La frecuencia de estas anormalidades está relacionada en forma directa    con los niveles plasmáticos de FA durante el embarazo (5,6). Según los resultados    del "Intenational Collaborative Study of Maternal Phenylketonuria"    la frecuencia de anomalías congénitas aumenta con niveles plasmáticos de FA    elevados. Las cifras revelan que 85% de los niños nacidos de madres con niveles    plasmáticos de FA sobre 10 mg/dl o 600 µmol/1, presentaron microcefalia, comparado    con 3% de los hijos de madres con buen control metabólico. Las recomendaciones    de este estudio colaborativo son que, las , mujeres con PKU deben iniciar la    dieta restringida en FA para alcanzar niveles plasmáticos menores de 6 mg/dl    3 meses previos a la concepción y mantenerlos durante todo el embarazo (7). Otras series reportan una relación inversa entre    el coeficiente intelectual de los hijos y el control metabólico de la madre    (8). Según Rouse et al (9), que incluyó 382 mujeres fenilquetonúricas con FA    plasmática mayor de 4 mg/dl (240 µmol/1), con 572 embarazos, la tasa de mortalidad    fetal fue comparable a la de la población general (28%) incluyendo abortos espontáneos    y electivos y embarazos ectópicos. Se ha descrito dismorfias faciales como epicanto,    filtrum largo y malformaciones nasales (9), que aumentan de un 19% cuando hay    un buen control metabólico preconcepcional a un 62% cuando el tratamiento nutricional    se inicia después de las 20 semanas de embarazo. El retraso del crecimiento    intrauterino se presenta en 10% de los embarazos (9) y microcefalia en el 33%    de los niños al nacimiento o en periodo posnatal (9). Los defectos cardíacos congénitos no se presentaron    en ninguno de los hijos de mujeres que lograron un control metabólico adecuado    antes de la concepción, mientras que cerca del 25% de los niños con cardiopatía    eran hijos de madres con control metabólico posterior a las 10 semanas de embarazo.    Los niños con cardiopatía congé-nita tendrían un riesgo mayor a desarrollar    microcefalia, con una relación estadísticamente significativa (9). Se ha observado que mientras mayor es el nivel    de FA al que está expuesto el feto, menor es su coeficiente intelectual y que    la incidencia de retraso mental es mayor en niños que presentan cardiopatía    congénita y microcefalia en forma concomitante. La microcefalia por si sola,    es un importante predictor de coeficiente intelectual disminuido. Experiencias similares han sido descritas en    el Reino Unido (10), encontrando que mujeres que comenzaron la dietoterapia    previo a la concepción tuvieron hijos con mayor peso de nacimiento, mayor circunferencia    craneana, menos cardiopatías congénitas, coeficiente intelectual y desarrollo    normal, comparado con los hijos de madres con PKU que comenzaron la dieta restringida    en FA estando embarazadas. 2. Etiopatogenia de toxicidad por fenilalanina. El efecto de la hiperfenilalaninemia de la madre    PKU sobre el feto, ocurre independientemente de si éste tiene PKU o no. Todos    los hijos serán portadores de la mutación, sin embargo, sólo ocasionalmente    desarrollarán la enfermedad. Durante el embarazo la FA cruza la placenta mediante    mecanismos de transporte activo, lo que resulta en concentraciones 70% a 80%    mayores en el feto, comparados con los de la madre (11). Los niveles elevados    de FA. tienen efectos teratogénicos sobre el feto en desarrollo, de los cuales    90% presentan un retardo mental y 25% tienen anomalías congénitas. El periodo    crítico en la embriogénesis para el desarrollo del sistema nervioso central,    cráneo y corazón es entre la quinta y octava semana de embarazo. Por este motivo    es necesario que el buen control metabólico sea estrictamente adquirido en el    periodo preconcepcional o a más tardar antes de las 8 semanas de embarazo. Esto    garantizará buenos resultados obstétricos y niños normales (5,12). 3. Recomendaciones para el seguimiento de    mujeres con PKU La única intervención efectiva en el manejo de    mujeres con PKU y la prevención del síndrome de PKUm son los protocolos nutricionales    estrictos. Si bien existen consensos internacionales y guías para el manejo    de mujeres PKU y sus embarazos (13), hay mucha variabilidad en su aplicación    en los diferentes países. Según la evidencia publicada recientemente, las    recomendaciones actuales sobre las concentraciones plasmáticas de FA durante    el embarazo deben ser de 2 a 6 mg/dl. Dada la alta tasa de embarazos no programados,    el control dietético y la mantención de niveles de FA dentro de este rango debe    procurarse durante toda la edad fértil. El Instituto Nacional de Salud de USA en el año    2000, propuso un consenso en el que se reconocen tres puntos clave para el manejo    de mujeres con PKU (13):    • Un sistema multidisciplinario integrado        para la entrega de los cuidados a pacientes PKU   • Un método confiable y fácil de aplicar para        la monitorización de los niveles de FA   • Programas especialmente diseñados para mujeres        PKU en edad fértil.   La Academia Americana de Pediatría, basándose    en el estudio colaborativo de PKUm, recomienda que (2):    • Toda mujer en edad fértil con concentraciones        plasmáticas de FA elevadas, debe ser aconsejada acerca de los riesgos fetales        del mal control metabólico. La educación respecto del síndrome de PKUm debe        comenzar al momento del diagnóstico de PKU y reforzarse durante todo el        seguimiento. Toda mujer en edad fértil debe ser referida a un centro especializado        para una evaluación y consejo genético y nutricional, además de asegurarles        el acceso a servicios de medicina reproductiva.   • Se debe ofrecer consejo genético a toda        mujer antes y después de la concepción. Toda mujeres con hiperfenilalaninemia        embarazada, debe ser evaluada por ultrasonografía para la detección de anomalías        congénitas.   • Madre de niños con características sugerentes        de síndrome PKUm, se debe realizar pruebas sanguíneas para determinar valor        de la FA y estudiar otras causas de teratogenia. Además se debe examinar        a las madres de niños con concentración de FA elevada que posteriormente        se normalizan espontáneamente.   • El equipo médico especializado, deben trabajar        con las familias de los pacientes PKU, asegurándoles acceso a apoyo social,        suplementos alimentarios, y controles periódicos en centros especializados        en enfermedades metabólicas.   Además de la mantención de los niveles plasmáticos    de FA dentro de los rangos recomendados, el equipo tratante debe preocuparse    de otros aspectos nutricionales y obstétricos. Los requerimientos de proteínas    deben ser aportados mediante fórmulas sintéticas libres de FA y deben suplementarse    los micronutrientes calcio, fósforo, fierro, ácido fólico, vitamina B12, zinc    y selenio (1) Los protocolos británicos consideran, en la etapa    preconcepcional, controles médicos cada tres meses, niveles de FA dos veces    a la semana y determinación del peso en forma semanal. Las medidas anticonceptivas    deberían mantenerse hasta que los niveles de FA estén dentro del rango recomendado    por 4 semanas (1). En las mujeres embarazadas los controles obstétricos    deben ser los habituales, la medición de FA debe realizarse tres veces a la    semana y los controles por equipo de enfermedades metabólicas debe ser cada    6-8 semanas, principalmente para evaluar ganancia de peso, estado nutricional    y controles de FA (1). 4. Protocolo de seguimiento en PKUm El tratamiento es tan estricto como al inicio    y requiere de un seguimiento multiprofesional que permita un resultado exitoso    (14). Existen diferencias en cuanto al tratamiento en el periodo de recién nacido    y en la PKUm (tabla 1). Para iniciar el seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil y embarazada se sugiere el siguiente protocolo:     

Monitorización de FA y tirosina:    • Etapa preconcepcional: Mantener concentraciones        de FA entre 2 y 6 mg/dl al menos por 4 meses seguidos, con estos valores        se puede retirar las medidas anticonceptivas.   • Embarazo: Durante todo el embarazo mantener        los valores de FA entre 2 a 6 mg/dl (120 y 360 urnol/1), de preferencia        bajo 4 mg/dl.   • Durante el embarazo: medir el nivel de FA        sanguíneo dos veces en la semana (tomar muestra entre 2 a 4 horas post prandial).        Una vez estabilizado el valor de FA, se tomará una vez en la semana.   • El valor plasmático de Tirosina debe mantenerse        entre los 0,8 a 1,2 mg/dl. Un nivel bajo 0.8 mg/dl, requiere de la suplementación        farmacológica (15).   Requerimientos de nutrientes (tabla    2):    • Fenilalanina: se recomienda una ingesta        promedio de 6 mg/kg/día de FA. Entre las 20-22 semanas de gestación los        requerimientos de FA aumentan y la tolerancia del feto a este aminoácido        es mayor, por lo que los aportes pueden llegar a incrementarse hasta un        15%.   • Energía: para lograr una adecuación nutricional        y entregar los requerimientos de calorías necesarias y lograr una ganancia        de peso aceptable, es necesario realizar una anamnesis nutricional, y establecer        el aporte de calorías de acuerdo a los requerimientos dados por la FAO/WHO/UNU        (16,17).   • Proteína: 1-2 g /kg/día. El 70-90% de las        proteínas debe ser de alto valor biológico (AVB) y provenientes de la fórmula        láctea libre de FA.   • Lípidos: deben aportar entre 35%-40% del        total de las calorías establecidas. El 7% al 10% del total de grasas, debe        ser ácido linoléico y un 0,7% a 2,5% de ácido α-linolénico (18)   • Hidratos de carbono: se ajustan según requerimientos        de calorías.      

Monitorización de peso: controlar la ganancia    de peso semanalmente y mantenerla de acuerdo al índice de Masa Corporal (IMC/kg/mt2)    que tuvo al inicio del embarazo (tabla 3).    

Control de laboratorio: debido a que la    restricción de FA dietaria implica la prohibición de alimentos de origen animal    (tabla 4), algunos micronutrientes podrían estar deficientes,    razón por lo cual debe ser evaluados:    • Acido fólico: nivel inferior a 200 ng/ml        requiere de suplementación (400 a 800 µg/día).   • Vitamina B12: si el nivel plasmático está        bajo 300 pg/ml, se debe suplementar con 2,2 a 4,0 mg/día.   • Hierro: evaluar la concentración plasmática        de ferritina mensualmente, si está bajo el valor estándar, se debe suplementar        con 60 mg de hierro elemental como sulfato ferroso diariamente y se reevalúa        en un mes. Se continúa controlando hasta obtener el valor aceptable.      

Controles posteriores al parto: al recién    nacido se debe realizar:    • Exploración neonatal habitual, con especial        atención a las posibles malformaciones asociadas.   • Prueba de diagnóstico precoz de PKU a las        48 horas de vida.   • Al mes de vida, nueva exploración clínica        y estudio de acilcarnitinas.   • Valoración cardiológica antes de los dos        primeros meses de vida.   • Seguimiento neurológico y psicológico del        niño al año, 7 y 14 años.   5. Experiencia chilena del seguimiento de    pacientes PKU en adolescentes En Chile, desde 1992 se desarrolla el Programa    Nacional de búsqueda masiva para el diagnóstico neonatal de Fenilquetonuria    (PKU) e Ffipotiroidismo Congénito (HC), lo que a la fecha ha permitido diagnosticar    162 niños con PKU, los que mantienen un seguimiento estricto en el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile. Actualmente el INTA ha implementado un policlínico    para mujeres PKU desde los 10 años de edad, con el objetivo de monitorizarlas    frecuentemente, lograr un buen control metabólico y prevenir el síndrome de    PKUm. Este grupo mantiene controles médicos, nutricionales, psicométrieos en    forma periódica. El valor de FA en la sangre se mide mensualmente y debe mantenerse    entre 2 y 4 mg/dl. La fórmula láctea especial es subvencionada por el Ministerio    de Salud hasta los 18 años de edad y a mujeres en la etapa preconcepcional y    durante todo el embarazo. En el seguimiento se enfatiza el autocuidado, el cálculo    de ingesta de FA, conceptos de educación sexual y planificación del embarazo. Los casos con PKU clásica pesquisados a través    del programa, fueron diagnosticados, a una edad promedio de 17,9±10 días    de vida, con niveles plasmáticos de FA al diagnóstico promedio de 19,9±8,2    mg/dl. Del total de pacientes en seguimiento, 78 son de sexo femenino y 20 de    ellas en edad fértil mayores de 10 años de edad. Este grupo de 20 niñas PKU, tiene en promedio    13,4 ±2,2 años de edad y mantienen en promedio un nivel de FA en la sangre    de 8,7±2,9 mg/dl. La ingesta de FA es de 12,9±9 mg/kg/día, siendo    lo permitido para su edad bajo 20 mg/kg/día. Reciben un total de 57,9±16    g/día proteínas al día; de las cuales 40,9±7,6 g/día, provienen de la    fórmula sin FA, lo que equivale a un 70%. La ingesta de calorías promedio es    de 1 848 cal/día, con un 114% de cobertura de la recomendación de calcio, 137%    para el zinc y 150 % de hierro. En relación al estado nutricional el 73,4% tiene    un IMC normal, 12,5% tiene sobrepeso y 10,9 obesidad. Al evaluar el desarrollo    cognitivo, mediante la escala de WISC-R, el 90% tienen un coeficiente intelectual    (CI) normal. Podemos concluir que debido al efecto teratogénico    que tiene la FA sobre el feto, y considerando que el valor de FA sanguíneo de    nuestro grupo de mujeres PKU está sobre el valor máximo esperado para prevenir    la PKU materna, es imprescindible aplicar un protocolo de seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil, para mejorar la adherencia al tratamiento nutricional,    disminuir el valor de FA sanguínea bajo 6 mg/dl, enseñar el autocuidado y dar    educación sexual para lograr prevenir el síndrome de PKUm.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maillot F, Cook P, Lilburn M, Lee PJ. A practical    approach to maternal phenylketonuria management. J Inherit Metab Dis 2007;30:198-201.        [ Links ]2. Committee on genetics. Maternal phenylketonuria.    Pediatrics 2008;112:445-449.        [ Links ]3. Mabry CC, Denniston JC, Nelson TL, Son CD.    Maternal phenylketonuria. A cause of mental retardation in children without    the metabolic defect. N Engl J Med 1963 ;269:1404-8.        [ Links ]4. Lenke RR, Levy HL. Maternal phenylketonuria    and hyperphenylalaninemia. An international survey of the outcome of untreated    and treated pregnancies. N Engl J Med 1980;303:1202-8.        [ Links ]5. Koch R, Hanley W, Levy H, Matalon K, Rouse    B, Trefz F, et al. The maternal phenylketonuria international study: 1984-2002.    Pediatrics 2003;112:1523-9.        [ Links ]6. Rouse B, Azen C, Koch R, Metalon R, Hanley    W, De la Cruz F, et al. Maternal phenylketonuria collaborative study (MPKUCS)    off spring : facial anomalies, malformations, and early neurological sequelae.    Am J Med Genet 1997;69:89-95.        [ Links ]7. Koch R, Friedman E, Azen C, Hanley W, Levy    H, Matalon R. The international collaborative study of maternal phenylketonuria:    status report 1998. Eur J Pediatr 2000;159:S156-60.        [ Links ]8. Waisbren SE. Comment on cognition and intelligence    in phenylketonuria. Eur J Pediatr 2000;159:S80-1.        [ Links ]9. Rouse B, Azen C. Effect of high maternal blood    phenylalanine on offspring congenital anomalies and developmental outcome at    ages 4 and 6 years: the importance of strict dietary control preconception and    throughout pregnancy. J Pediatr 2004;144:235-9.        [ Links ]10. Lee PJ, Ridout D, Walter JH, Cockburn F.    Maternal phenylketonuria: report from the United Kingdom Registry 1978-97.Arch    Dis Child 2005; 90:143-6.        [ Links ]11. Cleary M, Walter JH. Assessment of adult    phenylketonuria. Ann Clin Biochem 2001 ;38:450-8.        [ Links ]12. Waisbren SE, Chang P, Levy HL, Shifrin H,    Allerd E, Azen C, et al. Neonatal neurological assessment of offspring in maternal    phenylketonuria. J Inherit Metab Dis 1998; 21: 39-48.        [ Links ]13. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    phenylketonuria: screening and management, October 16-18, 2000. Pediatrics 2001;108:972-82.        [ Links ]14. Hanley W, Azen C, Koch R, Matalon K, Matalon    R, Rouse B, Trefz F, Waisbren S, De La Cruz F. Maternal Phenylketonuria Collaborative    Study (MPKUCS) - The 'Outliers'. J Inher Metab Dis 2004; 27: 711-723.        [ Links ]15. Campistol J, Lambruschini N, Gutiérrez A,    Vilaseca M.A, Gómez L, Pérez B, Fuste E. Aplicación del protocolo de actuación    para embarazadas con fenilcetonuria clásica: tres gestaciones con éxito. Act    PediatEsp 2006; 64: ,225-231.        [ Links ]16. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    Phenylketonuria: Screening and Management, Oct 16-18, 2000. Pediatrics, 2001;    108: 972-982.        [ Links ]17. Nutrition Support Protocols. 4ta. Protocol    2. Maternal Phenylketonuria (MPKU). Editorial: Ross, Abbott, USA, 2001: pp 33-46.        [ Links ]18. Infante J, Huszagh V. Impaired arachidonic    (20:4n-6) and docosahexaenoic (22:6n-3) acid synthesis by phenylalanine metabolites    as etiological factors in the neuropathology of phenylketonuria. Mol Genet Metab    2001; 72:185.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 9 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 6 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Dra. Pilar Peredo Orellana        INTA, Universidad de Chile        Casilla 13811, Santiago Chile       E-mail: pilar.peredo@inta.cl    Fono: 978 1575 Fax: 221 4030 

RESUMEN

La fenilquetonuria (PKU) es una patología hereditaria,    producida por la deficiencia o ausencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa,    lo que impide la metabolización normal de la fenilalanina (FA) a tirosina. La    acumulación de fenilalanina en la sangre ocasiona daño neurológico si no es    diagnosticada y tratada desde el periodo neonatal. Desde 1992 Chile tiene un    programa de pesquisa neonatal de PKU e hipotiroidismo congénito, lo que ha permitido    diagnosticar 162 casos con PKU, los que mantienen un seguimiento integral en    el INTA, de la Universidad de Chile. Actualmente hay 20 PKU en etapa de adolescencia,    por lo que nos enfrentamos a un nuevo desafío, el síndrome de PKU materna. Este    síndrome se refiere al efecto teratogénico de la FA en una embarazada con PKU.    Las alteraciones más características son el retraso del crecimiento intrauterino,    la microcefalia, el retraso global del desarrollo y los defectos cardiacos congénitos.    La presencia de estas alteraciones está directamente relacionada con los niveles    de FA de la madre durante el embarazo. Para asegurar un embarazo normal y prevenir    este síndrome se recomienda la mantención de niveles de FA entre 2 y 6 mg/dl,    desde el período preconcepcional y durante todo el embarazo. El INTA considerando    este desafío, ha propuesto un protocolo de seguimiento estricto preconcepcional    y durante el embarazo con el objetivo de favorecer la adherencia al tratamiento    nutricional y prevenir el síndrome de PKU materna.

Palabras clave: Felinquetonuria, fenilquetonuria    materna, fenilalanina, retraso mental, cardiopatia congénita.

  INTRODUCCIÓN La Fenilquetonuria (PKU, OMIM 261600) es una    patología hereditaria, autosómica recesiva, ocasionada por el defecto de la    enzima fenilalanina hidroxilasa que metaboliza el aminoácido esencial fenilalanina    (FA), a tirosina (Tir). A consecuencia de este defecto las concentraciones plasmáticas    de FA y sus metabolitos se elevan hasta niveles tóxicos, causando retraso mental,    convulsiones, trastornos del aprendizaje y problemas emocionales en individuos    sin tratamiento. La incidencia estimada para la PKU es de 1:14.000    recién nacidos vivos (RNV). En Chile es de 1:20.000, para la PKU clásica y de    1:14.000 RNV en las formas variantes. Dependiendo del estado de portador del    padre, los hijos de madres con PKU tienen un riesgo aproximado de 1:120 de heredar    la enfermedad (1,2). Los programas de diagnóstico neonatal y la instauración    del tratamiento nutritional precoz, han permitido que los niños con esta patología    se desarrollen normalmente. El síndrome de Fenilquetonuria materna (PKUm),    se refiere al efecto teratogénico de la FA sobre el feto en una mujer PKU embarazada.    La base del manejo es la dietoterapia y la mantención de niveles plasmáticos    de FA estrictamente dentro de los rangos recomendados para así prevenir los    efectos tóxicos sobre el feto. Si no hay un buen control del nivel de FA en    la sangre durante el embarazo, se estima que las cifras de retraso mental debido    a esta causa podrían volver a los niveles existentes previos a la pesquisa neonatal    en una sola generación. En Chile en 1992 se inició el Programa Nacional    de Pesquisa Neonatal para PKU, lo que ha permitido diagnosticar 162 niños oportunamente,    los que se encuentran en el programa de seguimiento del INTA, Universidad de    Chile. Las primeras niñas PKU diagnosticadas en nuestro país a través de este    programa, ya han alcanzado la adolescencia, y su potencialidad de embarazarse,    lo que ha creado la necesidad de establecer un policlínico de referencia para    adolescentes y mujeres PKU fértiles. 1. Síndrome de Fenilquetonuria Materna (PKUm) Las primeras descripciones de anomalías en los    hijos de madres con PKU fueron hechas por Dent en 1957 (2) y Marby et al en    1963 (3). Entre las alteraciones más frecuentes provocadas    por la exposición del feto a niveles elevados de FA se encuentran el aborto    espontáneo (24%), el retardo del crecimiento intrauterino (40%), la microcefalia    (73%), retraso del desarrollo global (92%) y los defectos cardiacos congénitos    (12%) (4). La frecuencia de estas anormalidades está relacionada en forma directa    con los niveles plasmáticos de FA durante el embarazo (5,6). Según los resultados    del "Intenational Collaborative Study of Maternal Phenylketonuria"    la frecuencia de anomalías congénitas aumenta con niveles plasmáticos de FA    elevados. Las cifras revelan que 85% de los niños nacidos de madres con niveles    plasmáticos de FA sobre 10 mg/dl o 600 µmol/1, presentaron microcefalia, comparado    con 3% de los hijos de madres con buen control metabólico. Las recomendaciones    de este estudio colaborativo son que, las , mujeres con PKU deben iniciar la    dieta restringida en FA para alcanzar niveles plasmáticos menores de 6 mg/dl    3 meses previos a la concepción y mantenerlos durante todo el embarazo (7). Otras series reportan una relación inversa entre    el coeficiente intelectual de los hijos y el control metabólico de la madre    (8). Según Rouse et al (9), que incluyó 382 mujeres fenilquetonúricas con FA    plasmática mayor de 4 mg/dl (240 µmol/1), con 572 embarazos, la tasa de mortalidad    fetal fue comparable a la de la población general (28%) incluyendo abortos espontáneos    y electivos y embarazos ectópicos. Se ha descrito dismorfias faciales como epicanto,    filtrum largo y malformaciones nasales (9), que aumentan de un 19% cuando hay    un buen control metabólico preconcepcional a un 62% cuando el tratamiento nutricional    se inicia después de las 20 semanas de embarazo. El retraso del crecimiento    intrauterino se presenta en 10% de los embarazos (9) y microcefalia en el 33%    de los niños al nacimiento o en periodo posnatal (9). Los defectos cardíacos congénitos no se presentaron    en ninguno de los hijos de mujeres que lograron un control metabólico adecuado    antes de la concepción, mientras que cerca del 25% de los niños con cardiopatía    eran hijos de madres con control metabólico posterior a las 10 semanas de embarazo.    Los niños con cardiopatía congé-nita tendrían un riesgo mayor a desarrollar    microcefalia, con una relación estadísticamente significativa (9). Se ha observado que mientras mayor es el nivel    de FA al que está expuesto el feto, menor es su coeficiente intelectual y que    la incidencia de retraso mental es mayor en niños que presentan cardiopatía    congénita y microcefalia en forma concomitante. La microcefalia por si sola,    es un importante predictor de coeficiente intelectual disminuido. Experiencias similares han sido descritas en    el Reino Unido (10), encontrando que mujeres que comenzaron la dietoterapia    previo a la concepción tuvieron hijos con mayor peso de nacimiento, mayor circunferencia    craneana, menos cardiopatías congénitas, coeficiente intelectual y desarrollo    normal, comparado con los hijos de madres con PKU que comenzaron la dieta restringida    en FA estando embarazadas. 2. Etiopatogenia de toxicidad por fenilalanina. El efecto de la hiperfenilalaninemia de la madre    PKU sobre el feto, ocurre independientemente de si éste tiene PKU o no. Todos    los hijos serán portadores de la mutación, sin embargo, sólo ocasionalmente    desarrollarán la enfermedad. Durante el embarazo la FA cruza la placenta mediante    mecanismos de transporte activo, lo que resulta en concentraciones 70% a 80%    mayores en el feto, comparados con los de la madre (11). Los niveles elevados    de FA. tienen efectos teratogénicos sobre el feto en desarrollo, de los cuales    90% presentan un retardo mental y 25% tienen anomalías congénitas. El periodo    crítico en la embriogénesis para el desarrollo del sistema nervioso central,    cráneo y corazón es entre la quinta y octava semana de embarazo. Por este motivo    es necesario que el buen control metabólico sea estrictamente adquirido en el    periodo preconcepcional o a más tardar antes de las 8 semanas de embarazo. Esto    garantizará buenos resultados obstétricos y niños normales (5,12). 3. Recomendaciones para el seguimiento de    mujeres con PKU La única intervención efectiva en el manejo de    mujeres con PKU y la prevención del síndrome de PKUm son los protocolos nutricionales    estrictos. Si bien existen consensos internacionales y guías para el manejo    de mujeres PKU y sus embarazos (13), hay mucha variabilidad en su aplicación    en los diferentes países. Según la evidencia publicada recientemente, las    recomendaciones actuales sobre las concentraciones plasmáticas de FA durante    el embarazo deben ser de 2 a 6 mg/dl. Dada la alta tasa de embarazos no programados,    el control dietético y la mantención de niveles de FA dentro de este rango debe    procurarse durante toda la edad fértil. El Instituto Nacional de Salud de USA en el año    2000, propuso un consenso en el que se reconocen tres puntos clave para el manejo    de mujeres con PKU (13):    • Un sistema multidisciplinario integrado        para la entrega de los cuidados a pacientes PKU   • Un método confiable y fácil de aplicar para        la monitorización de los niveles de FA   • Programas especialmente diseñados para mujeres        PKU en edad fértil.   La Academia Americana de Pediatría, basándose    en el estudio colaborativo de PKUm, recomienda que (2):    • Toda mujer en edad fértil con concentraciones        plasmáticas de FA elevadas, debe ser aconsejada acerca de los riesgos fetales        del mal control metabólico. La educación respecto del síndrome de PKUm debe        comenzar al momento del diagnóstico de PKU y reforzarse durante todo el        seguimiento. Toda mujer en edad fértil debe ser referida a un centro especializado        para una evaluación y consejo genético y nutricional, además de asegurarles        el acceso a servicios de medicina reproductiva.   • Se debe ofrecer consejo genético a toda        mujer antes y después de la concepción. Toda mujeres con hiperfenilalaninemia        embarazada, debe ser evaluada por ultrasonografía para la detección de anomalías        congénitas.   • Madre de niños con características sugerentes        de síndrome PKUm, se debe realizar pruebas sanguíneas para determinar valor        de la FA y estudiar otras causas de teratogenia. Además se debe examinar        a las madres de niños con concentración de FA elevada que posteriormente        se normalizan espontáneamente.   • El equipo médico especializado, deben trabajar        con las familias de los pacientes PKU, asegurándoles acceso a apoyo social,        suplementos alimentarios, y controles periódicos en centros especializados        en enfermedades metabólicas.   Además de la mantención de los niveles plasmáticos    de FA dentro de los rangos recomendados, el equipo tratante debe preocuparse    de otros aspectos nutricionales y obstétricos. Los requerimientos de proteínas    deben ser aportados mediante fórmulas sintéticas libres de FA y deben suplementarse    los micronutrientes calcio, fósforo, fierro, ácido fólico, vitamina B12, zinc    y selenio (1) Los protocolos británicos consideran, en la etapa    preconcepcional, controles médicos cada tres meses, niveles de FA dos veces    a la semana y determinación del peso en forma semanal. Las medidas anticonceptivas    deberían mantenerse hasta que los niveles de FA estén dentro del rango recomendado    por 4 semanas (1). En las mujeres embarazadas los controles obstétricos    deben ser los habituales, la medición de FA debe realizarse tres veces a la    semana y los controles por equipo de enfermedades metabólicas debe ser cada    6-8 semanas, principalmente para evaluar ganancia de peso, estado nutricional    y controles de FA (1). 4. Protocolo de seguimiento en PKUm El tratamiento es tan estricto como al inicio    y requiere de un seguimiento multiprofesional que permita un resultado exitoso    (14). Existen diferencias en cuanto al tratamiento en el periodo de recién nacido    y en la PKUm (tabla 1). Para iniciar el seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil y embarazada se sugiere el siguiente protocolo:     

Monitorización de FA y tirosina:    • Etapa preconcepcional: Mantener concentraciones        de FA entre 2 y 6 mg/dl al menos por 4 meses seguidos, con estos valores        se puede retirar las medidas anticonceptivas.   • Embarazo: Durante todo el embarazo mantener        los valores de FA entre 2 a 6 mg/dl (120 y 360 urnol/1), de preferencia        bajo 4 mg/dl.   • Durante el embarazo: medir el nivel de FA        sanguíneo dos veces en la semana (tomar muestra entre 2 a 4 horas post prandial).        Una vez estabilizado el valor de FA, se tomará una vez en la semana.   • El valor plasmático de Tirosina debe mantenerse        entre los 0,8 a 1,2 mg/dl. Un nivel bajo 0.8 mg/dl, requiere de la suplementación        farmacológica (15).   Requerimientos de nutrientes (tabla    2):    • Fenilalanina: se recomienda una ingesta        promedio de 6 mg/kg/día de FA. Entre las 20-22 semanas de gestación los        requerimientos de FA aumentan y la tolerancia del feto a este aminoácido        es mayor, por lo que los aportes pueden llegar a incrementarse hasta un        15%.   • Energía: para lograr una adecuación nutricional        y entregar los requerimientos de calorías necesarias y lograr una ganancia        de peso aceptable, es necesario realizar una anamnesis nutricional, y establecer        el aporte de calorías de acuerdo a los requerimientos dados por la FAO/WHO/UNU        (16,17).   • Proteína: 1-2 g /kg/día. El 70-90% de las        proteínas debe ser de alto valor biológico (AVB) y provenientes de la fórmula        láctea libre de FA.   • Lípidos: deben aportar entre 35%-40% del        total de las calorías establecidas. El 7% al 10% del total de grasas, debe        ser ácido linoléico y un 0,7% a 2,5% de ácido α-linolénico (18)   • Hidratos de carbono: se ajustan según requerimientos        de calorías.      

Monitorización de peso: controlar la ganancia    de peso semanalmente y mantenerla de acuerdo al índice de Masa Corporal (IMC/kg/mt2)    que tuvo al inicio del embarazo (tabla 3).    

Control de laboratorio: debido a que la    restricción de FA dietaria implica la prohibición de alimentos de origen animal    (tabla 4), algunos micronutrientes podrían estar deficientes,    razón por lo cual debe ser evaluados:    • Acido fólico: nivel inferior a 200 ng/ml        requiere de suplementación (400 a 800 µg/día).   • Vitamina B12: si el nivel plasmático está        bajo 300 pg/ml, se debe suplementar con 2,2 a 4,0 mg/día.   • Hierro: evaluar la concentración plasmática        de ferritina mensualmente, si está bajo el valor estándar, se debe suplementar        con 60 mg de hierro elemental como sulfato ferroso diariamente y se reevalúa        en un mes. Se continúa controlando hasta obtener el valor aceptable.      

Controles posteriores al parto: al recién    nacido se debe realizar:    • Exploración neonatal habitual, con especial        atención a las posibles malformaciones asociadas.   • Prueba de diagnóstico precoz de PKU a las        48 horas de vida.   • Al mes de vida, nueva exploración clínica        y estudio de acilcarnitinas.   • Valoración cardiológica antes de los dos        primeros meses de vida.   • Seguimiento neurológico y psicológico del        niño al año, 7 y 14 años.   5. Experiencia chilena del seguimiento de    pacientes PKU en adolescentes En Chile, desde 1992 se desarrolla el Programa    Nacional de búsqueda masiva para el diagnóstico neonatal de Fenilquetonuria    (PKU) e Ffipotiroidismo Congénito (HC), lo que a la fecha ha permitido diagnosticar    162 niños con PKU, los que mantienen un seguimiento estricto en el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile. Actualmente el INTA ha implementado un policlínico    para mujeres PKU desde los 10 años de edad, con el objetivo de monitorizarlas    frecuentemente, lograr un buen control metabólico y prevenir el síndrome de    PKUm. Este grupo mantiene controles médicos, nutricionales, psicométrieos en    forma periódica. El valor de FA en la sangre se mide mensualmente y debe mantenerse    entre 2 y 4 mg/dl. La fórmula láctea especial es subvencionada por el Ministerio    de Salud hasta los 18 años de edad y a mujeres en la etapa preconcepcional y    durante todo el embarazo. En el seguimiento se enfatiza el autocuidado, el cálculo    de ingesta de FA, conceptos de educación sexual y planificación del embarazo. Los casos con PKU clásica pesquisados a través    del programa, fueron diagnosticados, a una edad promedio de 17,9±10 días    de vida, con niveles plasmáticos de FA al diagnóstico promedio de 19,9±8,2    mg/dl. Del total de pacientes en seguimiento, 78 son de sexo femenino y 20 de    ellas en edad fértil mayores de 10 años de edad. Este grupo de 20 niñas PKU, tiene en promedio    13,4 ±2,2 años de edad y mantienen en promedio un nivel de FA en la sangre    de 8,7±2,9 mg/dl. La ingesta de FA es de 12,9±9 mg/kg/día, siendo    lo permitido para su edad bajo 20 mg/kg/día. Reciben un total de 57,9±16    g/día proteínas al día; de las cuales 40,9±7,6 g/día, provienen de la    fórmula sin FA, lo que equivale a un 70%. La ingesta de calorías promedio es    de 1 848 cal/día, con un 114% de cobertura de la recomendación de calcio, 137%    para el zinc y 150 % de hierro. En relación al estado nutricional el 73,4% tiene    un IMC normal, 12,5% tiene sobrepeso y 10,9 obesidad. Al evaluar el desarrollo    cognitivo, mediante la escala de WISC-R, el 90% tienen un coeficiente intelectual    (CI) normal. Podemos concluir que debido al efecto teratogénico    que tiene la FA sobre el feto, y considerando que el valor de FA sanguíneo de    nuestro grupo de mujeres PKU está sobre el valor máximo esperado para prevenir    la PKU materna, es imprescindible aplicar un protocolo de seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil, para mejorar la adherencia al tratamiento nutricional,    disminuir el valor de FA sanguínea bajo 6 mg/dl, enseñar el autocuidado y dar    educación sexual para lograr prevenir el síndrome de PKUm.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maillot F, Cook P, Lilburn M, Lee PJ. A practical    approach to maternal phenylketonuria management. J Inherit Metab Dis 2007;30:198-201.        [ Links ]2. Committee on genetics. Maternal phenylketonuria.    Pediatrics 2008;112:445-449.        [ Links ]3. Mabry CC, Denniston JC, Nelson TL, Son CD.    Maternal phenylketonuria. A cause of mental retardation in children without    the metabolic defect. N Engl J Med 1963 ;269:1404-8.        [ Links ]4. Lenke RR, Levy HL. Maternal phenylketonuria    and hyperphenylalaninemia. An international survey of the outcome of untreated    and treated pregnancies. N Engl J Med 1980;303:1202-8.        [ Links ]5. Koch R, Hanley W, Levy H, Matalon K, Rouse    B, Trefz F, et al. The maternal phenylketonuria international study: 1984-2002.    Pediatrics 2003;112:1523-9.        [ Links ]6. Rouse B, Azen C, Koch R, Metalon R, Hanley    W, De la Cruz F, et al. Maternal phenylketonuria collaborative study (MPKUCS)    off spring : facial anomalies, malformations, and early neurological sequelae.    Am J Med Genet 1997;69:89-95.        [ Links ]7. Koch R, Friedman E, Azen C, Hanley W, Levy    H, Matalon R. The international collaborative study of maternal phenylketonuria:    status report 1998. Eur J Pediatr 2000;159:S156-60.        [ Links ]8. Waisbren SE. Comment on cognition and intelligence    in phenylketonuria. Eur J Pediatr 2000;159:S80-1.        [ Links ]9. Rouse B, Azen C. Effect of high maternal blood    phenylalanine on offspring congenital anomalies and developmental outcome at    ages 4 and 6 years: the importance of strict dietary control preconception and    throughout pregnancy. J Pediatr 2004;144:235-9.        [ Links ]10. Lee PJ, Ridout D, Walter JH, Cockburn F.    Maternal phenylketonuria: report from the United Kingdom Registry 1978-97.Arch    Dis Child 2005; 90:143-6.        [ Links ]11. Cleary M, Walter JH. Assessment of adult    phenylketonuria. Ann Clin Biochem 2001 ;38:450-8.        [ Links ]12. Waisbren SE, Chang P, Levy HL, Shifrin H,    Allerd E, Azen C, et al. Neonatal neurological assessment of offspring in maternal    phenylketonuria. J Inherit Metab Dis 1998; 21: 39-48.        [ Links ]13. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    phenylketonuria: screening and management, October 16-18, 2000. Pediatrics 2001;108:972-82.        [ Links ]14. Hanley W, Azen C, Koch R, Matalon K, Matalon    R, Rouse B, Trefz F, Waisbren S, De La Cruz F. Maternal Phenylketonuria Collaborative    Study (MPKUCS) - The 'Outliers'. J Inher Metab Dis 2004; 27: 711-723.        [ Links ]15. Campistol J, Lambruschini N, Gutiérrez A,    Vilaseca M.A, Gómez L, Pérez B, Fuste E. Aplicación del protocolo de actuación    para embarazadas con fenilcetonuria clásica: tres gestaciones con éxito. Act    PediatEsp 2006; 64: ,225-231.        [ Links ]16. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    Phenylketonuria: Screening and Management, Oct 16-18, 2000. Pediatrics, 2001;    108: 972-982.        [ Links ]17. Nutrition Support Protocols. 4ta. Protocol    2. Maternal Phenylketonuria (MPKU). Editorial: Ross, Abbott, USA, 2001: pp 33-46.        [ Links ]18. Infante J, Huszagh V. Impaired arachidonic    (20:4n-6) and docosahexaenoic (22:6n-3) acid synthesis by phenylalanine metabolites    as etiological factors in the neuropathology of phenylketonuria. Mol Genet Metab    2001; 72:185.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 9 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 6 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Dra. Pilar Peredo Orellana        INTA, Universidad de Chile        Casilla 13811, Santiago Chile       E-mail: pilar.peredo@inta.cl    Fono: 978 1575 Fax: 221 4030 

INTRODUCCIÓN

La Fenilquetonuria (PKU, OMIM 261600) es una    patología hereditaria, autosómica recesiva, ocasionada por el defecto de la    enzima fenilalanina hidroxilasa que metaboliza el aminoácido esencial fenilalanina    (FA), a tirosina (Tir). A consecuencia de este defecto las concentraciones plasmáticas    de FA y sus metabolitos se elevan hasta niveles tóxicos, causando retraso mental,    convulsiones, trastornos del aprendizaje y problemas emocionales en individuos    sin tratamiento.

La incidencia estimada para la PKU es de 1:14.000    recién nacidos vivos (RNV). En Chile es de 1:20.000, para la PKU clásica y de    1:14.000 RNV en las formas variantes. Dependiendo del estado de portador del    padre, los hijos de madres con PKU tienen un riesgo aproximado de 1:120 de heredar    la enfermedad (1,2).

Los programas de diagnóstico neonatal y la instauración    del tratamiento nutritional precoz, han permitido que los niños con esta patología    se desarrollen normalmente.

El síndrome de Fenilquetonuria materna (PKUm),    se refiere al efecto teratogénico de la FA sobre el feto en una mujer PKU embarazada.    La base del manejo es la dietoterapia y la mantención de niveles plasmáticos    de FA estrictamente dentro de los rangos recomendados para así prevenir los    efectos tóxicos sobre el feto. Si no hay un buen control del nivel de FA en    la sangre durante el embarazo, se estima que las cifras de retraso mental debido    a esta causa podrían volver a los niveles existentes previos a la pesquisa neonatal    en una sola generación.

En Chile en 1992 se inició el Programa Nacional    de Pesquisa Neonatal para PKU, lo que ha permitido diagnosticar 162 niños oportunamente,    los que se encuentran en el programa de seguimiento del INTA, Universidad de    Chile. Las primeras niñas PKU diagnosticadas en nuestro país a través de este    programa, ya han alcanzado la adolescencia, y su potencialidad de embarazarse,    lo que ha creado la necesidad de establecer un policlínico de referencia para    adolescentes y mujeres PKU fértiles.

1. Síndrome de Fenilquetonuria Materna (PKUm)

Las primeras descripciones de anomalías en los    hijos de madres con PKU fueron hechas por Dent en 1957 (2) y Marby et al en    1963 (3).

Entre las alteraciones más frecuentes provocadas    por la exposición del feto a niveles elevados de FA se encuentran el aborto    espontáneo (24%), el retardo del crecimiento intrauterino (40%), la microcefalia    (73%), retraso del desarrollo global (92%) y los defectos cardiacos congénitos    (12%) (4). La frecuencia de estas anormalidades está relacionada en forma directa    con los niveles plasmáticos de FA durante el embarazo (5,6). Según los resultados    del "Intenational Collaborative Study of Maternal Phenylketonuria"    la frecuencia de anomalías congénitas aumenta con niveles plasmáticos de FA    elevados. Las cifras revelan que 85% de los niños nacidos de madres con niveles    plasmáticos de FA sobre 10 mg/dl o 600 µmol/1, presentaron microcefalia, comparado    con 3% de los hijos de madres con buen control metabólico. Las recomendaciones    de este estudio colaborativo son que, las , mujeres con PKU deben iniciar la    dieta restringida en FA para alcanzar niveles plasmáticos menores de 6 mg/dl    3 meses previos a la concepción y mantenerlos durante todo el embarazo (7).

Otras series reportan una relación inversa entre    el coeficiente intelectual de los hijos y el control metabólico de la madre    (8). Según Rouse et al (9), que incluyó 382 mujeres fenilquetonúricas con FA    plasmática mayor de 4 mg/dl (240 µmol/1), con 572 embarazos, la tasa de mortalidad    fetal fue comparable a la de la población general (28%) incluyendo abortos espontáneos    y electivos y embarazos ectópicos.

Se ha descrito dismorfias faciales como epicanto,    filtrum largo y malformaciones nasales (9), que aumentan de un 19% cuando hay    un buen control metabólico preconcepcional a un 62% cuando el tratamiento nutricional    se inicia después de las 20 semanas de embarazo. El retraso del crecimiento    intrauterino se presenta en 10% de los embarazos (9) y microcefalia en el 33%    de los niños al nacimiento o en periodo posnatal (9).

Los defectos cardíacos congénitos no se presentaron    en ninguno de los hijos de mujeres que lograron un control metabólico adecuado    antes de la concepción, mientras que cerca del 25% de los niños con cardiopatía    eran hijos de madres con control metabólico posterior a las 10 semanas de embarazo.    Los niños con cardiopatía congé-nita tendrían un riesgo mayor a desarrollar    microcefalia, con una relación estadísticamente significativa (9).

Se ha observado que mientras mayor es el nivel    de FA al que está expuesto el feto, menor es su coeficiente intelectual y que    la incidencia de retraso mental es mayor en niños que presentan cardiopatía    congénita y microcefalia en forma concomitante. La microcefalia por si sola,    es un importante predictor de coeficiente intelectual disminuido.

Experiencias similares han sido descritas en    el Reino Unido (10), encontrando que mujeres que comenzaron la dietoterapia    previo a la concepción tuvieron hijos con mayor peso de nacimiento, mayor circunferencia    craneana, menos cardiopatías congénitas, coeficiente intelectual y desarrollo    normal, comparado con los hijos de madres con PKU que comenzaron la dieta restringida    en FA estando embarazadas.

2. Etiopatogenia de toxicidad por fenilalanina.

El efecto de la hiperfenilalaninemia de la madre    PKU sobre el feto, ocurre independientemente de si éste tiene PKU o no. Todos    los hijos serán portadores de la mutación, sin embargo, sólo ocasionalmente    desarrollarán la enfermedad.

Durante el embarazo la FA cruza la placenta mediante    mecanismos de transporte activo, lo que resulta en concentraciones 70% a 80%    mayores en el feto, comparados con los de la madre (11). Los niveles elevados    de FA. tienen efectos teratogénicos sobre el feto en desarrollo, de los cuales    90% presentan un retardo mental y 25% tienen anomalías congénitas. El periodo    crítico en la embriogénesis para el desarrollo del sistema nervioso central,    cráneo y corazón es entre la quinta y octava semana de embarazo. Por este motivo    es necesario que el buen control metabólico sea estrictamente adquirido en el    periodo preconcepcional o a más tardar antes de las 8 semanas de embarazo. Esto    garantizará buenos resultados obstétricos y niños normales (5,12).

3. Recomendaciones para el seguimiento de    mujeres con PKU

La única intervención efectiva en el manejo de    mujeres con PKU y la prevención del síndrome de PKUm son los protocolos nutricionales    estrictos. Si bien existen consensos internacionales y guías para el manejo    de mujeres PKU y sus embarazos (13), hay mucha variabilidad en su aplicación    en los diferentes países.

Según la evidencia publicada recientemente, las    recomendaciones actuales sobre las concentraciones plasmáticas de FA durante    el embarazo deben ser de 2 a 6 mg/dl. Dada la alta tasa de embarazos no programados,    el control dietético y la mantención de niveles de FA dentro de este rango debe    procurarse durante toda la edad fértil.

El Instituto Nacional de Salud de USA en el año    2000, propuso un consenso en el que se reconocen tres puntos clave para el manejo    de mujeres con PKU (13):

   • Un sistema multidisciplinario integrado        para la entrega de los cuidados a pacientes PKU   • Un método confiable y fácil de aplicar para        la monitorización de los niveles de FA   • Programas especialmente diseñados para mujeres        PKU en edad fértil.   La Academia Americana de Pediatría, basándose    en el estudio colaborativo de PKUm, recomienda que (2):    • Toda mujer en edad fértil con concentraciones        plasmáticas de FA elevadas, debe ser aconsejada acerca de los riesgos fetales        del mal control metabólico. La educación respecto del síndrome de PKUm debe        comenzar al momento del diagnóstico de PKU y reforzarse durante todo el        seguimiento. Toda mujer en edad fértil debe ser referida a un centro especializado        para una evaluación y consejo genético y nutricional, además de asegurarles        el acceso a servicios de medicina reproductiva.   • Se debe ofrecer consejo genético a toda        mujer antes y después de la concepción. Toda mujeres con hiperfenilalaninemia        embarazada, debe ser evaluada por ultrasonografía para la detección de anomalías        congénitas.   • Madre de niños con características sugerentes        de síndrome PKUm, se debe realizar pruebas sanguíneas para determinar valor        de la FA y estudiar otras causas de teratogenia. Además se debe examinar        a las madres de niños con concentración de FA elevada que posteriormente        se normalizan espontáneamente.   • El equipo médico especializado, deben trabajar        con las familias de los pacientes PKU, asegurándoles acceso a apoyo social,        suplementos alimentarios, y controles periódicos en centros especializados        en enfermedades metabólicas.   Además de la mantención de los niveles plasmáticos    de FA dentro de los rangos recomendados, el equipo tratante debe preocuparse    de otros aspectos nutricionales y obstétricos. Los requerimientos de proteínas    deben ser aportados mediante fórmulas sintéticas libres de FA y deben suplementarse    los micronutrientes calcio, fósforo, fierro, ácido fólico, vitamina B12, zinc    y selenio (1) Los protocolos británicos consideran, en la etapa    preconcepcional, controles médicos cada tres meses, niveles de FA dos veces    a la semana y determinación del peso en forma semanal. Las medidas anticonceptivas    deberían mantenerse hasta que los niveles de FA estén dentro del rango recomendado    por 4 semanas (1). En las mujeres embarazadas los controles obstétricos    deben ser los habituales, la medición de FA debe realizarse tres veces a la    semana y los controles por equipo de enfermedades metabólicas debe ser cada    6-8 semanas, principalmente para evaluar ganancia de peso, estado nutricional    y controles de FA (1). 4. Protocolo de seguimiento en PKUm El tratamiento es tan estricto como al inicio    y requiere de un seguimiento multiprofesional que permita un resultado exitoso    (14). Existen diferencias en cuanto al tratamiento en el periodo de recién nacido    y en la PKUm (tabla 1). Para iniciar el seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil y embarazada se sugiere el siguiente protocolo:     

Monitorización de FA y tirosina:    • Etapa preconcepcional: Mantener concentraciones        de FA entre 2 y 6 mg/dl al menos por 4 meses seguidos, con estos valores        se puede retirar las medidas anticonceptivas.   • Embarazo: Durante todo el embarazo mantener        los valores de FA entre 2 a 6 mg/dl (120 y 360 urnol/1), de preferencia        bajo 4 mg/dl.   • Durante el embarazo: medir el nivel de FA        sanguíneo dos veces en la semana (tomar muestra entre 2 a 4 horas post prandial).        Una vez estabilizado el valor de FA, se tomará una vez en la semana.   • El valor plasmático de Tirosina debe mantenerse        entre los 0,8 a 1,2 mg/dl. Un nivel bajo 0.8 mg/dl, requiere de la suplementación        farmacológica (15).   Requerimientos de nutrientes (tabla    2):    • Fenilalanina: se recomienda una ingesta        promedio de 6 mg/kg/día de FA. Entre las 20-22 semanas de gestación los        requerimientos de FA aumentan y la tolerancia del feto a este aminoácido        es mayor, por lo que los aportes pueden llegar a incrementarse hasta un        15%.   • Energía: para lograr una adecuación nutricional        y entregar los requerimientos de calorías necesarias y lograr una ganancia        de peso aceptable, es necesario realizar una anamnesis nutricional, y establecer        el aporte de calorías de acuerdo a los requerimientos dados por la FAO/WHO/UNU        (16,17).   • Proteína: 1-2 g /kg/día. El 70-90% de las        proteínas debe ser de alto valor biológico (AVB) y provenientes de la fórmula        láctea libre de FA.   • Lípidos: deben aportar entre 35%-40% del        total de las calorías establecidas. El 7% al 10% del total de grasas, debe        ser ácido linoléico y un 0,7% a 2,5% de ácido α-linolénico (18)   • Hidratos de carbono: se ajustan según requerimientos        de calorías.      

Monitorización de peso: controlar la ganancia    de peso semanalmente y mantenerla de acuerdo al índice de Masa Corporal (IMC/kg/mt2)    que tuvo al inicio del embarazo (tabla 3).    

Control de laboratorio: debido a que la    restricción de FA dietaria implica la prohibición de alimentos de origen animal    (tabla 4), algunos micronutrientes podrían estar deficientes,    razón por lo cual debe ser evaluados:    • Acido fólico: nivel inferior a 200 ng/ml        requiere de suplementación (400 a 800 µg/día).   • Vitamina B12: si el nivel plasmático está        bajo 300 pg/ml, se debe suplementar con 2,2 a 4,0 mg/día.   • Hierro: evaluar la concentración plasmática        de ferritina mensualmente, si está bajo el valor estándar, se debe suplementar        con 60 mg de hierro elemental como sulfato ferroso diariamente y se reevalúa        en un mes. Se continúa controlando hasta obtener el valor aceptable.      

Controles posteriores al parto: al recién    nacido se debe realizar:    • Exploración neonatal habitual, con especial        atención a las posibles malformaciones asociadas.   • Prueba de diagnóstico precoz de PKU a las        48 horas de vida.   • Al mes de vida, nueva exploración clínica        y estudio de acilcarnitinas.   • Valoración cardiológica antes de los dos        primeros meses de vida.   • Seguimiento neurológico y psicológico del        niño al año, 7 y 14 años.   5. Experiencia chilena del seguimiento de    pacientes PKU en adolescentes En Chile, desde 1992 se desarrolla el Programa    Nacional de búsqueda masiva para el diagnóstico neonatal de Fenilquetonuria    (PKU) e Ffipotiroidismo Congénito (HC), lo que a la fecha ha permitido diagnosticar    162 niños con PKU, los que mantienen un seguimiento estricto en el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile. Actualmente el INTA ha implementado un policlínico    para mujeres PKU desde los 10 años de edad, con el objetivo de monitorizarlas    frecuentemente, lograr un buen control metabólico y prevenir el síndrome de    PKUm. Este grupo mantiene controles médicos, nutricionales, psicométrieos en    forma periódica. El valor de FA en la sangre se mide mensualmente y debe mantenerse    entre 2 y 4 mg/dl. La fórmula láctea especial es subvencionada por el Ministerio    de Salud hasta los 18 años de edad y a mujeres en la etapa preconcepcional y    durante todo el embarazo. En el seguimiento se enfatiza el autocuidado, el cálculo    de ingesta de FA, conceptos de educación sexual y planificación del embarazo. Los casos con PKU clásica pesquisados a través    del programa, fueron diagnosticados, a una edad promedio de 17,9±10 días    de vida, con niveles plasmáticos de FA al diagnóstico promedio de 19,9±8,2    mg/dl. Del total de pacientes en seguimiento, 78 son de sexo femenino y 20 de    ellas en edad fértil mayores de 10 años de edad. Este grupo de 20 niñas PKU, tiene en promedio    13,4 ±2,2 años de edad y mantienen en promedio un nivel de FA en la sangre    de 8,7±2,9 mg/dl. La ingesta de FA es de 12,9±9 mg/kg/día, siendo    lo permitido para su edad bajo 20 mg/kg/día. Reciben un total de 57,9±16    g/día proteínas al día; de las cuales 40,9±7,6 g/día, provienen de la    fórmula sin FA, lo que equivale a un 70%. La ingesta de calorías promedio es    de 1 848 cal/día, con un 114% de cobertura de la recomendación de calcio, 137%    para el zinc y 150 % de hierro. En relación al estado nutricional el 73,4% tiene    un IMC normal, 12,5% tiene sobrepeso y 10,9 obesidad. Al evaluar el desarrollo    cognitivo, mediante la escala de WISC-R, el 90% tienen un coeficiente intelectual    (CI) normal. Podemos concluir que debido al efecto teratogénico    que tiene la FA sobre el feto, y considerando que el valor de FA sanguíneo de    nuestro grupo de mujeres PKU está sobre el valor máximo esperado para prevenir    la PKU materna, es imprescindible aplicar un protocolo de seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil, para mejorar la adherencia al tratamiento nutricional,    disminuir el valor de FA sanguínea bajo 6 mg/dl, enseñar el autocuidado y dar    educación sexual para lograr prevenir el síndrome de PKUm.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maillot F, Cook P, Lilburn M, Lee PJ. A practical    approach to maternal phenylketonuria management. J Inherit Metab Dis 2007;30:198-201.        [ Links ]2. Committee on genetics. Maternal phenylketonuria.    Pediatrics 2008;112:445-449.        [ Links ]3. Mabry CC, Denniston JC, Nelson TL, Son CD.    Maternal phenylketonuria. A cause of mental retardation in children without    the metabolic defect. N Engl J Med 1963 ;269:1404-8.        [ Links ]4. Lenke RR, Levy HL. Maternal phenylketonuria    and hyperphenylalaninemia. An international survey of the outcome of untreated    and treated pregnancies. N Engl J Med 1980;303:1202-8.        [ Links ]5. Koch R, Hanley W, Levy H, Matalon K, Rouse    B, Trefz F, et al. The maternal phenylketonuria international study: 1984-2002.    Pediatrics 2003;112:1523-9.        [ Links ]6. Rouse B, Azen C, Koch R, Metalon R, Hanley    W, De la Cruz F, et al. Maternal phenylketonuria collaborative study (MPKUCS)    off spring : facial anomalies, malformations, and early neurological sequelae.    Am J Med Genet 1997;69:89-95.        [ Links ]7. Koch R, Friedman E, Azen C, Hanley W, Levy    H, Matalon R. The international collaborative study of maternal phenylketonuria:    status report 1998. Eur J Pediatr 2000;159:S156-60.        [ Links ]8. Waisbren SE. Comment on cognition and intelligence    in phenylketonuria. Eur J Pediatr 2000;159:S80-1.        [ Links ]9. Rouse B, Azen C. Effect of high maternal blood    phenylalanine on offspring congenital anomalies and developmental outcome at    ages 4 and 6 years: the importance of strict dietary control preconception and    throughout pregnancy. J Pediatr 2004;144:235-9.        [ Links ]10. Lee PJ, Ridout D, Walter JH, Cockburn F.    Maternal phenylketonuria: report from the United Kingdom Registry 1978-97.Arch    Dis Child 2005; 90:143-6.        [ Links ]11. Cleary M, Walter JH. Assessment of adult    phenylketonuria. Ann Clin Biochem 2001 ;38:450-8.        [ Links ]12. Waisbren SE, Chang P, Levy HL, Shifrin H,    Allerd E, Azen C, et al. Neonatal neurological assessment of offspring in maternal    phenylketonuria. J Inherit Metab Dis 1998; 21: 39-48.        [ Links ]13. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    phenylketonuria: screening and management, October 16-18, 2000. Pediatrics 2001;108:972-82.        [ Links ]14. Hanley W, Azen C, Koch R, Matalon K, Matalon    R, Rouse B, Trefz F, Waisbren S, De La Cruz F. Maternal Phenylketonuria Collaborative    Study (MPKUCS) - The 'Outliers'. J Inher Metab Dis 2004; 27: 711-723.        [ Links ]15. Campistol J, Lambruschini N, Gutiérrez A,    Vilaseca M.A, Gómez L, Pérez B, Fuste E. Aplicación del protocolo de actuación    para embarazadas con fenilcetonuria clásica: tres gestaciones con éxito. Act    PediatEsp 2006; 64: ,225-231.        [ Links ]16. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    Phenylketonuria: Screening and Management, Oct 16-18, 2000. Pediatrics, 2001;    108: 972-982.        [ Links ]17. Nutrition Support Protocols. 4ta. Protocol    2. Maternal Phenylketonuria (MPKU). Editorial: Ross, Abbott, USA, 2001: pp 33-46.        [ Links ]18. Infante J, Huszagh V. Impaired arachidonic    (20:4n-6) and docosahexaenoic (22:6n-3) acid synthesis by phenylalanine metabolites    as etiological factors in the neuropathology of phenylketonuria. Mol Genet Metab    2001; 72:185.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 9 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 6 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Dra. Pilar Peredo Orellana        INTA, Universidad de Chile        Casilla 13811, Santiago Chile       E-mail: pilar.peredo@inta.cl    Fono: 978 1575 Fax: 221 4030 

La Academia Americana de Pediatría, basándose    en el estudio colaborativo de PKUm, recomienda que (2):

   • Toda mujer en edad fértil con concentraciones        plasmáticas de FA elevadas, debe ser aconsejada acerca de los riesgos fetales        del mal control metabólico. La educación respecto del síndrome de PKUm debe        comenzar al momento del diagnóstico de PKU y reforzarse durante todo el        seguimiento. Toda mujer en edad fértil debe ser referida a un centro especializado        para una evaluación y consejo genético y nutricional, además de asegurarles        el acceso a servicios de medicina reproductiva.   • Se debe ofrecer consejo genético a toda        mujer antes y después de la concepción. Toda mujeres con hiperfenilalaninemia        embarazada, debe ser evaluada por ultrasonografía para la detección de anomalías        congénitas.   • Madre de niños con características sugerentes        de síndrome PKUm, se debe realizar pruebas sanguíneas para determinar valor        de la FA y estudiar otras causas de teratogenia. Además se debe examinar        a las madres de niños con concentración de FA elevada que posteriormente        se normalizan espontáneamente.   • El equipo médico especializado, deben trabajar        con las familias de los pacientes PKU, asegurándoles acceso a apoyo social,        suplementos alimentarios, y controles periódicos en centros especializados        en enfermedades metabólicas.   Además de la mantención de los niveles plasmáticos    de FA dentro de los rangos recomendados, el equipo tratante debe preocuparse    de otros aspectos nutricionales y obstétricos. Los requerimientos de proteínas    deben ser aportados mediante fórmulas sintéticas libres de FA y deben suplementarse    los micronutrientes calcio, fósforo, fierro, ácido fólico, vitamina B12, zinc    y selenio (1) Los protocolos británicos consideran, en la etapa    preconcepcional, controles médicos cada tres meses, niveles de FA dos veces    a la semana y determinación del peso en forma semanal. Las medidas anticonceptivas    deberían mantenerse hasta que los niveles de FA estén dentro del rango recomendado    por 4 semanas (1). En las mujeres embarazadas los controles obstétricos    deben ser los habituales, la medición de FA debe realizarse tres veces a la    semana y los controles por equipo de enfermedades metabólicas debe ser cada    6-8 semanas, principalmente para evaluar ganancia de peso, estado nutricional    y controles de FA (1). 4. Protocolo de seguimiento en PKUm El tratamiento es tan estricto como al inicio    y requiere de un seguimiento multiprofesional que permita un resultado exitoso    (14). Existen diferencias en cuanto al tratamiento en el periodo de recién nacido    y en la PKUm (tabla 1). Para iniciar el seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil y embarazada se sugiere el siguiente protocolo:     

Monitorización de FA y tirosina:    • Etapa preconcepcional: Mantener concentraciones        de FA entre 2 y 6 mg/dl al menos por 4 meses seguidos, con estos valores        se puede retirar las medidas anticonceptivas.   • Embarazo: Durante todo el embarazo mantener        los valores de FA entre 2 a 6 mg/dl (120 y 360 urnol/1), de preferencia        bajo 4 mg/dl.   • Durante el embarazo: medir el nivel de FA        sanguíneo dos veces en la semana (tomar muestra entre 2 a 4 horas post prandial).        Una vez estabilizado el valor de FA, se tomará una vez en la semana.   • El valor plasmático de Tirosina debe mantenerse        entre los 0,8 a 1,2 mg/dl. Un nivel bajo 0.8 mg/dl, requiere de la suplementación        farmacológica (15).   Requerimientos de nutrientes (tabla    2):    • Fenilalanina: se recomienda una ingesta        promedio de 6 mg/kg/día de FA. Entre las 20-22 semanas de gestación los        requerimientos de FA aumentan y la tolerancia del feto a este aminoácido        es mayor, por lo que los aportes pueden llegar a incrementarse hasta un        15%.   • Energía: para lograr una adecuación nutricional        y entregar los requerimientos de calorías necesarias y lograr una ganancia        de peso aceptable, es necesario realizar una anamnesis nutricional, y establecer        el aporte de calorías de acuerdo a los requerimientos dados por la FAO/WHO/UNU        (16,17).   • Proteína: 1-2 g /kg/día. El 70-90% de las        proteínas debe ser de alto valor biológico (AVB) y provenientes de la fórmula        láctea libre de FA.   • Lípidos: deben aportar entre 35%-40% del        total de las calorías establecidas. El 7% al 10% del total de grasas, debe        ser ácido linoléico y un 0,7% a 2,5% de ácido α-linolénico (18)   • Hidratos de carbono: se ajustan según requerimientos        de calorías.      

Monitorización de peso: controlar la ganancia    de peso semanalmente y mantenerla de acuerdo al índice de Masa Corporal (IMC/kg/mt2)    que tuvo al inicio del embarazo (tabla 3).    

Control de laboratorio: debido a que la    restricción de FA dietaria implica la prohibición de alimentos de origen animal    (tabla 4), algunos micronutrientes podrían estar deficientes,    razón por lo cual debe ser evaluados:    • Acido fólico: nivel inferior a 200 ng/ml        requiere de suplementación (400 a 800 µg/día).   • Vitamina B12: si el nivel plasmático está        bajo 300 pg/ml, se debe suplementar con 2,2 a 4,0 mg/día.   • Hierro: evaluar la concentración plasmática        de ferritina mensualmente, si está bajo el valor estándar, se debe suplementar        con 60 mg de hierro elemental como sulfato ferroso diariamente y se reevalúa        en un mes. Se continúa controlando hasta obtener el valor aceptable.      

Controles posteriores al parto: al recién    nacido se debe realizar:    • Exploración neonatal habitual, con especial        atención a las posibles malformaciones asociadas.   • Prueba de diagnóstico precoz de PKU a las        48 horas de vida.   • Al mes de vida, nueva exploración clínica        y estudio de acilcarnitinas.   • Valoración cardiológica antes de los dos        primeros meses de vida.   • Seguimiento neurológico y psicológico del        niño al año, 7 y 14 años.   5. Experiencia chilena del seguimiento de    pacientes PKU en adolescentes En Chile, desde 1992 se desarrolla el Programa    Nacional de búsqueda masiva para el diagnóstico neonatal de Fenilquetonuria    (PKU) e Ffipotiroidismo Congénito (HC), lo que a la fecha ha permitido diagnosticar    162 niños con PKU, los que mantienen un seguimiento estricto en el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile. Actualmente el INTA ha implementado un policlínico    para mujeres PKU desde los 10 años de edad, con el objetivo de monitorizarlas    frecuentemente, lograr un buen control metabólico y prevenir el síndrome de    PKUm. Este grupo mantiene controles médicos, nutricionales, psicométrieos en    forma periódica. El valor de FA en la sangre se mide mensualmente y debe mantenerse    entre 2 y 4 mg/dl. La fórmula láctea especial es subvencionada por el Ministerio    de Salud hasta los 18 años de edad y a mujeres en la etapa preconcepcional y    durante todo el embarazo. En el seguimiento se enfatiza el autocuidado, el cálculo    de ingesta de FA, conceptos de educación sexual y planificación del embarazo. Los casos con PKU clásica pesquisados a través    del programa, fueron diagnosticados, a una edad promedio de 17,9±10 días    de vida, con niveles plasmáticos de FA al diagnóstico promedio de 19,9±8,2    mg/dl. Del total de pacientes en seguimiento, 78 son de sexo femenino y 20 de    ellas en edad fértil mayores de 10 años de edad. Este grupo de 20 niñas PKU, tiene en promedio    13,4 ±2,2 años de edad y mantienen en promedio un nivel de FA en la sangre    de 8,7±2,9 mg/dl. La ingesta de FA es de 12,9±9 mg/kg/día, siendo    lo permitido para su edad bajo 20 mg/kg/día. Reciben un total de 57,9±16    g/día proteínas al día; de las cuales 40,9±7,6 g/día, provienen de la    fórmula sin FA, lo que equivale a un 70%. La ingesta de calorías promedio es    de 1 848 cal/día, con un 114% de cobertura de la recomendación de calcio, 137%    para el zinc y 150 % de hierro. En relación al estado nutricional el 73,4% tiene    un IMC normal, 12,5% tiene sobrepeso y 10,9 obesidad. Al evaluar el desarrollo    cognitivo, mediante la escala de WISC-R, el 90% tienen un coeficiente intelectual    (CI) normal. Podemos concluir que debido al efecto teratogénico    que tiene la FA sobre el feto, y considerando que el valor de FA sanguíneo de    nuestro grupo de mujeres PKU está sobre el valor máximo esperado para prevenir    la PKU materna, es imprescindible aplicar un protocolo de seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil, para mejorar la adherencia al tratamiento nutricional,    disminuir el valor de FA sanguínea bajo 6 mg/dl, enseñar el autocuidado y dar    educación sexual para lograr prevenir el síndrome de PKUm.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maillot F, Cook P, Lilburn M, Lee PJ. A practical    approach to maternal phenylketonuria management. J Inherit Metab Dis 2007;30:198-201.        [ Links ]2. Committee on genetics. Maternal phenylketonuria.    Pediatrics 2008;112:445-449.        [ Links ]3. Mabry CC, Denniston JC, Nelson TL, Son CD.    Maternal phenylketonuria. A cause of mental retardation in children without    the metabolic defect. N Engl J Med 1963 ;269:1404-8.        [ Links ]4. Lenke RR, Levy HL. Maternal phenylketonuria    and hyperphenylalaninemia. An international survey of the outcome of untreated    and treated pregnancies. N Engl J Med 1980;303:1202-8.        [ Links ]5. Koch R, Hanley W, Levy H, Matalon K, Rouse    B, Trefz F, et al. The maternal phenylketonuria international study: 1984-2002.    Pediatrics 2003;112:1523-9.        [ Links ]6. Rouse B, Azen C, Koch R, Metalon R, Hanley    W, De la Cruz F, et al. Maternal phenylketonuria collaborative study (MPKUCS)    off spring : facial anomalies, malformations, and early neurological sequelae.    Am J Med Genet 1997;69:89-95.        [ Links ]7. Koch R, Friedman E, Azen C, Hanley W, Levy    H, Matalon R. The international collaborative study of maternal phenylketonuria:    status report 1998. Eur J Pediatr 2000;159:S156-60.        [ Links ]8. Waisbren SE. Comment on cognition and intelligence    in phenylketonuria. Eur J Pediatr 2000;159:S80-1.        [ Links ]9. Rouse B, Azen C. Effect of high maternal blood    phenylalanine on offspring congenital anomalies and developmental outcome at    ages 4 and 6 years: the importance of strict dietary control preconception and    throughout pregnancy. J Pediatr 2004;144:235-9.        [ Links ]10. Lee PJ, Ridout D, Walter JH, Cockburn F.    Maternal phenylketonuria: report from the United Kingdom Registry 1978-97.Arch    Dis Child 2005; 90:143-6.        [ Links ]11. Cleary M, Walter JH. Assessment of adult    phenylketonuria. Ann Clin Biochem 2001 ;38:450-8.        [ Links ]12. Waisbren SE, Chang P, Levy HL, Shifrin H,    Allerd E, Azen C, et al. Neonatal neurological assessment of offspring in maternal    phenylketonuria. J Inherit Metab Dis 1998; 21: 39-48.        [ Links ]13. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    phenylketonuria: screening and management, October 16-18, 2000. Pediatrics 2001;108:972-82.        [ Links ]14. Hanley W, Azen C, Koch R, Matalon K, Matalon    R, Rouse B, Trefz F, Waisbren S, De La Cruz F. Maternal Phenylketonuria Collaborative    Study (MPKUCS) - The 'Outliers'. J Inher Metab Dis 2004; 27: 711-723.        [ Links ]15. Campistol J, Lambruschini N, Gutiérrez A,    Vilaseca M.A, Gómez L, Pérez B, Fuste E. Aplicación del protocolo de actuación    para embarazadas con fenilcetonuria clásica: tres gestaciones con éxito. Act    PediatEsp 2006; 64: ,225-231.        [ Links ]16. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    Phenylketonuria: Screening and Management, Oct 16-18, 2000. Pediatrics, 2001;    108: 972-982.        [ Links ]17. Nutrition Support Protocols. 4ta. Protocol    2. Maternal Phenylketonuria (MPKU). Editorial: Ross, Abbott, USA, 2001: pp 33-46.        [ Links ]18. Infante J, Huszagh V. Impaired arachidonic    (20:4n-6) and docosahexaenoic (22:6n-3) acid synthesis by phenylalanine metabolites    as etiological factors in the neuropathology of phenylketonuria. Mol Genet Metab    2001; 72:185.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 9 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 6 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Dra. Pilar Peredo Orellana        INTA, Universidad de Chile        Casilla 13811, Santiago Chile       E-mail: pilar.peredo@inta.cl    Fono: 978 1575 Fax: 221 4030 

Además de la mantención de los niveles plasmáticos    de FA dentro de los rangos recomendados, el equipo tratante debe preocuparse    de otros aspectos nutricionales y obstétricos. Los requerimientos de proteínas    deben ser aportados mediante fórmulas sintéticas libres de FA y deben suplementarse    los micronutrientes calcio, fósforo, fierro, ácido fólico, vitamina B12, zinc    y selenio (1)

Los protocolos británicos consideran, en la etapa    preconcepcional, controles médicos cada tres meses, niveles de FA dos veces    a la semana y determinación del peso en forma semanal. Las medidas anticonceptivas    deberían mantenerse hasta que los niveles de FA estén dentro del rango recomendado    por 4 semanas (1).

En las mujeres embarazadas los controles obstétricos    deben ser los habituales, la medición de FA debe realizarse tres veces a la    semana y los controles por equipo de enfermedades metabólicas debe ser cada    6-8 semanas, principalmente para evaluar ganancia de peso, estado nutricional    y controles de FA (1).

4. Protocolo de seguimiento en PKUm

El tratamiento es tan estricto como al inicio    y requiere de un seguimiento multiprofesional que permita un resultado exitoso    (14). Existen diferencias en cuanto al tratamiento en el periodo de recién nacido    y en la PKUm (tabla 1). Para iniciar el seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil y embarazada se sugiere el siguiente protocolo: 

   

Monitorización de FA y tirosina:

   • Etapa preconcepcional: Mantener concentraciones        de FA entre 2 y 6 mg/dl al menos por 4 meses seguidos, con estos valores        se puede retirar las medidas anticonceptivas.   • Embarazo: Durante todo el embarazo mantener        los valores de FA entre 2 a 6 mg/dl (120 y 360 urnol/1), de preferencia        bajo 4 mg/dl.   • Durante el embarazo: medir el nivel de FA        sanguíneo dos veces en la semana (tomar muestra entre 2 a 4 horas post prandial).        Una vez estabilizado el valor de FA, se tomará una vez en la semana.   • El valor plasmático de Tirosina debe mantenerse        entre los 0,8 a 1,2 mg/dl. Un nivel bajo 0.8 mg/dl, requiere de la suplementación        farmacológica (15).   Requerimientos de nutrientes (tabla    2):    • Fenilalanina: se recomienda una ingesta        promedio de 6 mg/kg/día de FA. Entre las 20-22 semanas de gestación los        requerimientos de FA aumentan y la tolerancia del feto a este aminoácido        es mayor, por lo que los aportes pueden llegar a incrementarse hasta un        15%.   • Energía: para lograr una adecuación nutricional        y entregar los requerimientos de calorías necesarias y lograr una ganancia        de peso aceptable, es necesario realizar una anamnesis nutricional, y establecer        el aporte de calorías de acuerdo a los requerimientos dados por la FAO/WHO/UNU        (16,17).   • Proteína: 1-2 g /kg/día. El 70-90% de las        proteínas debe ser de alto valor biológico (AVB) y provenientes de la fórmula        láctea libre de FA.   • Lípidos: deben aportar entre 35%-40% del        total de las calorías establecidas. El 7% al 10% del total de grasas, debe        ser ácido linoléico y un 0,7% a 2,5% de ácido α-linolénico (18)   • Hidratos de carbono: se ajustan según requerimientos        de calorías.      

Monitorización de peso: controlar la ganancia    de peso semanalmente y mantenerla de acuerdo al índice de Masa Corporal (IMC/kg/mt2)    que tuvo al inicio del embarazo (tabla 3).    

Control de laboratorio: debido a que la    restricción de FA dietaria implica la prohibición de alimentos de origen animal    (tabla 4), algunos micronutrientes podrían estar deficientes,    razón por lo cual debe ser evaluados:    • Acido fólico: nivel inferior a 200 ng/ml        requiere de suplementación (400 a 800 µg/día).   • Vitamina B12: si el nivel plasmático está        bajo 300 pg/ml, se debe suplementar con 2,2 a 4,0 mg/día.   • Hierro: evaluar la concentración plasmática        de ferritina mensualmente, si está bajo el valor estándar, se debe suplementar        con 60 mg de hierro elemental como sulfato ferroso diariamente y se reevalúa        en un mes. Se continúa controlando hasta obtener el valor aceptable.      

Controles posteriores al parto: al recién    nacido se debe realizar:    • Exploración neonatal habitual, con especial        atención a las posibles malformaciones asociadas.   • Prueba de diagnóstico precoz de PKU a las        48 horas de vida.   • Al mes de vida, nueva exploración clínica        y estudio de acilcarnitinas.   • Valoración cardiológica antes de los dos        primeros meses de vida.   • Seguimiento neurológico y psicológico del        niño al año, 7 y 14 años.   5. Experiencia chilena del seguimiento de    pacientes PKU en adolescentes En Chile, desde 1992 se desarrolla el Programa    Nacional de búsqueda masiva para el diagnóstico neonatal de Fenilquetonuria    (PKU) e Ffipotiroidismo Congénito (HC), lo que a la fecha ha permitido diagnosticar    162 niños con PKU, los que mantienen un seguimiento estricto en el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile. Actualmente el INTA ha implementado un policlínico    para mujeres PKU desde los 10 años de edad, con el objetivo de monitorizarlas    frecuentemente, lograr un buen control metabólico y prevenir el síndrome de    PKUm. Este grupo mantiene controles médicos, nutricionales, psicométrieos en    forma periódica. El valor de FA en la sangre se mide mensualmente y debe mantenerse    entre 2 y 4 mg/dl. La fórmula láctea especial es subvencionada por el Ministerio    de Salud hasta los 18 años de edad y a mujeres en la etapa preconcepcional y    durante todo el embarazo. En el seguimiento se enfatiza el autocuidado, el cálculo    de ingesta de FA, conceptos de educación sexual y planificación del embarazo. Los casos con PKU clásica pesquisados a través    del programa, fueron diagnosticados, a una edad promedio de 17,9±10 días    de vida, con niveles plasmáticos de FA al diagnóstico promedio de 19,9±8,2    mg/dl. Del total de pacientes en seguimiento, 78 son de sexo femenino y 20 de    ellas en edad fértil mayores de 10 años de edad. Este grupo de 20 niñas PKU, tiene en promedio    13,4 ±2,2 años de edad y mantienen en promedio un nivel de FA en la sangre    de 8,7±2,9 mg/dl. La ingesta de FA es de 12,9±9 mg/kg/día, siendo    lo permitido para su edad bajo 20 mg/kg/día. Reciben un total de 57,9±16    g/día proteínas al día; de las cuales 40,9±7,6 g/día, provienen de la    fórmula sin FA, lo que equivale a un 70%. La ingesta de calorías promedio es    de 1 848 cal/día, con un 114% de cobertura de la recomendación de calcio, 137%    para el zinc y 150 % de hierro. En relación al estado nutricional el 73,4% tiene    un IMC normal, 12,5% tiene sobrepeso y 10,9 obesidad. Al evaluar el desarrollo    cognitivo, mediante la escala de WISC-R, el 90% tienen un coeficiente intelectual    (CI) normal. Podemos concluir que debido al efecto teratogénico    que tiene la FA sobre el feto, y considerando que el valor de FA sanguíneo de    nuestro grupo de mujeres PKU está sobre el valor máximo esperado para prevenir    la PKU materna, es imprescindible aplicar un protocolo de seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil, para mejorar la adherencia al tratamiento nutricional,    disminuir el valor de FA sanguínea bajo 6 mg/dl, enseñar el autocuidado y dar    educación sexual para lograr prevenir el síndrome de PKUm.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maillot F, Cook P, Lilburn M, Lee PJ. A practical    approach to maternal phenylketonuria management. J Inherit Metab Dis 2007;30:198-201.        [ Links ]2. Committee on genetics. Maternal phenylketonuria.    Pediatrics 2008;112:445-449.        [ Links ]3. Mabry CC, Denniston JC, Nelson TL, Son CD.    Maternal phenylketonuria. A cause of mental retardation in children without    the metabolic defect. N Engl J Med 1963 ;269:1404-8.        [ Links ]4. Lenke RR, Levy HL. Maternal phenylketonuria    and hyperphenylalaninemia. An international survey of the outcome of untreated    and treated pregnancies. N Engl J Med 1980;303:1202-8.        [ Links ]5. Koch R, Hanley W, Levy H, Matalon K, Rouse    B, Trefz F, et al. The maternal phenylketonuria international study: 1984-2002.    Pediatrics 2003;112:1523-9.        [ Links ]6. Rouse B, Azen C, Koch R, Metalon R, Hanley    W, De la Cruz F, et al. Maternal phenylketonuria collaborative study (MPKUCS)    off spring : facial anomalies, malformations, and early neurological sequelae.    Am J Med Genet 1997;69:89-95.        [ Links ]7. Koch R, Friedman E, Azen C, Hanley W, Levy    H, Matalon R. The international collaborative study of maternal phenylketonuria:    status report 1998. Eur J Pediatr 2000;159:S156-60.        [ Links ]8. Waisbren SE. Comment on cognition and intelligence    in phenylketonuria. Eur J Pediatr 2000;159:S80-1.        [ Links ]9. Rouse B, Azen C. Effect of high maternal blood    phenylalanine on offspring congenital anomalies and developmental outcome at    ages 4 and 6 years: the importance of strict dietary control preconception and    throughout pregnancy. J Pediatr 2004;144:235-9.        [ Links ]10. Lee PJ, Ridout D, Walter JH, Cockburn F.    Maternal phenylketonuria: report from the United Kingdom Registry 1978-97.Arch    Dis Child 2005; 90:143-6.        [ Links ]11. Cleary M, Walter JH. Assessment of adult    phenylketonuria. Ann Clin Biochem 2001 ;38:450-8.        [ Links ]12. Waisbren SE, Chang P, Levy HL, Shifrin H,    Allerd E, Azen C, et al. Neonatal neurological assessment of offspring in maternal    phenylketonuria. J Inherit Metab Dis 1998; 21: 39-48.        [ Links ]13. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    phenylketonuria: screening and management, October 16-18, 2000. Pediatrics 2001;108:972-82.        [ Links ]14. Hanley W, Azen C, Koch R, Matalon K, Matalon    R, Rouse B, Trefz F, Waisbren S, De La Cruz F. Maternal Phenylketonuria Collaborative    Study (MPKUCS) - The 'Outliers'. J Inher Metab Dis 2004; 27: 711-723.        [ Links ]15. Campistol J, Lambruschini N, Gutiérrez A,    Vilaseca M.A, Gómez L, Pérez B, Fuste E. Aplicación del protocolo de actuación    para embarazadas con fenilcetonuria clásica: tres gestaciones con éxito. Act    PediatEsp 2006; 64: ,225-231.        [ Links ]16. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    Phenylketonuria: Screening and Management, Oct 16-18, 2000. Pediatrics, 2001;    108: 972-982.        [ Links ]17. Nutrition Support Protocols. 4ta. Protocol    2. Maternal Phenylketonuria (MPKU). Editorial: Ross, Abbott, USA, 2001: pp 33-46.        [ Links ]18. Infante J, Huszagh V. Impaired arachidonic    (20:4n-6) and docosahexaenoic (22:6n-3) acid synthesis by phenylalanine metabolites    as etiological factors in the neuropathology of phenylketonuria. Mol Genet Metab    2001; 72:185.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 9 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 6 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Dra. Pilar Peredo Orellana        INTA, Universidad de Chile        Casilla 13811, Santiago Chile       E-mail: pilar.peredo@inta.cl    Fono: 978 1575 Fax: 221 4030 

Requerimientos de nutrientes (tabla    2):

   • Fenilalanina: se recomienda una ingesta        promedio de 6 mg/kg/día de FA. Entre las 20-22 semanas de gestación los        requerimientos de FA aumentan y la tolerancia del feto a este aminoácido        es mayor, por lo que los aportes pueden llegar a incrementarse hasta un        15%.   • Energía: para lograr una adecuación nutricional        y entregar los requerimientos de calorías necesarias y lograr una ganancia        de peso aceptable, es necesario realizar una anamnesis nutricional, y establecer        el aporte de calorías de acuerdo a los requerimientos dados por la FAO/WHO/UNU        (16,17).   • Proteína: 1-2 g /kg/día. El 70-90% de las        proteínas debe ser de alto valor biológico (AVB) y provenientes de la fórmula        láctea libre de FA.   • Lípidos: deben aportar entre 35%-40% del        total de las calorías establecidas. El 7% al 10% del total de grasas, debe        ser ácido linoléico y un 0,7% a 2,5% de ácido α-linolénico (18)   • Hidratos de carbono: se ajustan según requerimientos        de calorías.      

Monitorización de peso: controlar la ganancia    de peso semanalmente y mantenerla de acuerdo al índice de Masa Corporal (IMC/kg/mt2)    que tuvo al inicio del embarazo (tabla 3).    

Control de laboratorio: debido a que la    restricción de FA dietaria implica la prohibición de alimentos de origen animal    (tabla 4), algunos micronutrientes podrían estar deficientes,    razón por lo cual debe ser evaluados:    • Acido fólico: nivel inferior a 200 ng/ml        requiere de suplementación (400 a 800 µg/día).   • Vitamina B12: si el nivel plasmático está        bajo 300 pg/ml, se debe suplementar con 2,2 a 4,0 mg/día.   • Hierro: evaluar la concentración plasmática        de ferritina mensualmente, si está bajo el valor estándar, se debe suplementar        con 60 mg de hierro elemental como sulfato ferroso diariamente y se reevalúa        en un mes. Se continúa controlando hasta obtener el valor aceptable.      

Controles posteriores al parto: al recién    nacido se debe realizar:    • Exploración neonatal habitual, con especial        atención a las posibles malformaciones asociadas.   • Prueba de diagnóstico precoz de PKU a las        48 horas de vida.   • Al mes de vida, nueva exploración clínica        y estudio de acilcarnitinas.   • Valoración cardiológica antes de los dos        primeros meses de vida.   • Seguimiento neurológico y psicológico del        niño al año, 7 y 14 años.   5. Experiencia chilena del seguimiento de    pacientes PKU en adolescentes En Chile, desde 1992 se desarrolla el Programa    Nacional de búsqueda masiva para el diagnóstico neonatal de Fenilquetonuria    (PKU) e Ffipotiroidismo Congénito (HC), lo que a la fecha ha permitido diagnosticar    162 niños con PKU, los que mantienen un seguimiento estricto en el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile. Actualmente el INTA ha implementado un policlínico    para mujeres PKU desde los 10 años de edad, con el objetivo de monitorizarlas    frecuentemente, lograr un buen control metabólico y prevenir el síndrome de    PKUm. Este grupo mantiene controles médicos, nutricionales, psicométrieos en    forma periódica. El valor de FA en la sangre se mide mensualmente y debe mantenerse    entre 2 y 4 mg/dl. La fórmula láctea especial es subvencionada por el Ministerio    de Salud hasta los 18 años de edad y a mujeres en la etapa preconcepcional y    durante todo el embarazo. En el seguimiento se enfatiza el autocuidado, el cálculo    de ingesta de FA, conceptos de educación sexual y planificación del embarazo. Los casos con PKU clásica pesquisados a través    del programa, fueron diagnosticados, a una edad promedio de 17,9±10 días    de vida, con niveles plasmáticos de FA al diagnóstico promedio de 19,9±8,2    mg/dl. Del total de pacientes en seguimiento, 78 son de sexo femenino y 20 de    ellas en edad fértil mayores de 10 años de edad. Este grupo de 20 niñas PKU, tiene en promedio    13,4 ±2,2 años de edad y mantienen en promedio un nivel de FA en la sangre    de 8,7±2,9 mg/dl. La ingesta de FA es de 12,9±9 mg/kg/día, siendo    lo permitido para su edad bajo 20 mg/kg/día. Reciben un total de 57,9±16    g/día proteínas al día; de las cuales 40,9±7,6 g/día, provienen de la    fórmula sin FA, lo que equivale a un 70%. La ingesta de calorías promedio es    de 1 848 cal/día, con un 114% de cobertura de la recomendación de calcio, 137%    para el zinc y 150 % de hierro. En relación al estado nutricional el 73,4% tiene    un IMC normal, 12,5% tiene sobrepeso y 10,9 obesidad. Al evaluar el desarrollo    cognitivo, mediante la escala de WISC-R, el 90% tienen un coeficiente intelectual    (CI) normal. Podemos concluir que debido al efecto teratogénico    que tiene la FA sobre el feto, y considerando que el valor de FA sanguíneo de    nuestro grupo de mujeres PKU está sobre el valor máximo esperado para prevenir    la PKU materna, es imprescindible aplicar un protocolo de seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil, para mejorar la adherencia al tratamiento nutricional,    disminuir el valor de FA sanguínea bajo 6 mg/dl, enseñar el autocuidado y dar    educación sexual para lograr prevenir el síndrome de PKUm.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maillot F, Cook P, Lilburn M, Lee PJ. A practical    approach to maternal phenylketonuria management. J Inherit Metab Dis 2007;30:198-201.        [ Links ]2. Committee on genetics. Maternal phenylketonuria.    Pediatrics 2008;112:445-449.        [ Links ]3. Mabry CC, Denniston JC, Nelson TL, Son CD.    Maternal phenylketonuria. A cause of mental retardation in children without    the metabolic defect. N Engl J Med 1963 ;269:1404-8.        [ Links ]4. Lenke RR, Levy HL. Maternal phenylketonuria    and hyperphenylalaninemia. An international survey of the outcome of untreated    and treated pregnancies. N Engl J Med 1980;303:1202-8.        [ Links ]5. Koch R, Hanley W, Levy H, Matalon K, Rouse    B, Trefz F, et al. The maternal phenylketonuria international study: 1984-2002.    Pediatrics 2003;112:1523-9.        [ Links ]6. Rouse B, Azen C, Koch R, Metalon R, Hanley    W, De la Cruz F, et al. Maternal phenylketonuria collaborative study (MPKUCS)    off spring : facial anomalies, malformations, and early neurological sequelae.    Am J Med Genet 1997;69:89-95.        [ Links ]7. Koch R, Friedman E, Azen C, Hanley W, Levy    H, Matalon R. The international collaborative study of maternal phenylketonuria:    status report 1998. Eur J Pediatr 2000;159:S156-60.        [ Links ]8. Waisbren SE. Comment on cognition and intelligence    in phenylketonuria. Eur J Pediatr 2000;159:S80-1.        [ Links ]9. Rouse B, Azen C. Effect of high maternal blood    phenylalanine on offspring congenital anomalies and developmental outcome at    ages 4 and 6 years: the importance of strict dietary control preconception and    throughout pregnancy. J Pediatr 2004;144:235-9.        [ Links ]10. Lee PJ, Ridout D, Walter JH, Cockburn F.    Maternal phenylketonuria: report from the United Kingdom Registry 1978-97.Arch    Dis Child 2005; 90:143-6.        [ Links ]11. Cleary M, Walter JH. Assessment of adult    phenylketonuria. Ann Clin Biochem 2001 ;38:450-8.        [ Links ]12. Waisbren SE, Chang P, Levy HL, Shifrin H,    Allerd E, Azen C, et al. Neonatal neurological assessment of offspring in maternal    phenylketonuria. J Inherit Metab Dis 1998; 21: 39-48.        [ Links ]13. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    phenylketonuria: screening and management, October 16-18, 2000. Pediatrics 2001;108:972-82.        [ Links ]14. Hanley W, Azen C, Koch R, Matalon K, Matalon    R, Rouse B, Trefz F, Waisbren S, De La Cruz F. Maternal Phenylketonuria Collaborative    Study (MPKUCS) - The 'Outliers'. J Inher Metab Dis 2004; 27: 711-723.        [ Links ]15. Campistol J, Lambruschini N, Gutiérrez A,    Vilaseca M.A, Gómez L, Pérez B, Fuste E. Aplicación del protocolo de actuación    para embarazadas con fenilcetonuria clásica: tres gestaciones con éxito. Act    PediatEsp 2006; 64: ,225-231.        [ Links ]16. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    Phenylketonuria: Screening and Management, Oct 16-18, 2000. Pediatrics, 2001;    108: 972-982.        [ Links ]17. Nutrition Support Protocols. 4ta. Protocol    2. Maternal Phenylketonuria (MPKU). Editorial: Ross, Abbott, USA, 2001: pp 33-46.        [ Links ]18. Infante J, Huszagh V. Impaired arachidonic    (20:4n-6) and docosahexaenoic (22:6n-3) acid synthesis by phenylalanine metabolites    as etiological factors in the neuropathology of phenylketonuria. Mol Genet Metab    2001; 72:185.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 9 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 6 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Dra. Pilar Peredo Orellana        INTA, Universidad de Chile        Casilla 13811, Santiago Chile       E-mail: pilar.peredo@inta.cl    Fono: 978 1575 Fax: 221 4030 

   

Monitorización de peso: controlar la ganancia    de peso semanalmente y mantenerla de acuerdo al índice de Masa Corporal (IMC/kg/mt2)    que tuvo al inicio del embarazo (tabla 3).

   

Control de laboratorio: debido a que la    restricción de FA dietaria implica la prohibición de alimentos de origen animal    (tabla 4), algunos micronutrientes podrían estar deficientes,    razón por lo cual debe ser evaluados:

   • Acido fólico: nivel inferior a 200 ng/ml        requiere de suplementación (400 a 800 µg/día).   • Vitamina B12: si el nivel plasmático está        bajo 300 pg/ml, se debe suplementar con 2,2 a 4,0 mg/día.   • Hierro: evaluar la concentración plasmática        de ferritina mensualmente, si está bajo el valor estándar, se debe suplementar        con 60 mg de hierro elemental como sulfato ferroso diariamente y se reevalúa        en un mes. Se continúa controlando hasta obtener el valor aceptable.      

Controles posteriores al parto: al recién    nacido se debe realizar:    • Exploración neonatal habitual, con especial        atención a las posibles malformaciones asociadas.   • Prueba de diagnóstico precoz de PKU a las        48 horas de vida.   • Al mes de vida, nueva exploración clínica        y estudio de acilcarnitinas.   • Valoración cardiológica antes de los dos        primeros meses de vida.   • Seguimiento neurológico y psicológico del        niño al año, 7 y 14 años.   5. Experiencia chilena del seguimiento de    pacientes PKU en adolescentes En Chile, desde 1992 se desarrolla el Programa    Nacional de búsqueda masiva para el diagnóstico neonatal de Fenilquetonuria    (PKU) e Ffipotiroidismo Congénito (HC), lo que a la fecha ha permitido diagnosticar    162 niños con PKU, los que mantienen un seguimiento estricto en el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile. Actualmente el INTA ha implementado un policlínico    para mujeres PKU desde los 10 años de edad, con el objetivo de monitorizarlas    frecuentemente, lograr un buen control metabólico y prevenir el síndrome de    PKUm. Este grupo mantiene controles médicos, nutricionales, psicométrieos en    forma periódica. El valor de FA en la sangre se mide mensualmente y debe mantenerse    entre 2 y 4 mg/dl. La fórmula láctea especial es subvencionada por el Ministerio    de Salud hasta los 18 años de edad y a mujeres en la etapa preconcepcional y    durante todo el embarazo. En el seguimiento se enfatiza el autocuidado, el cálculo    de ingesta de FA, conceptos de educación sexual y planificación del embarazo. Los casos con PKU clásica pesquisados a través    del programa, fueron diagnosticados, a una edad promedio de 17,9±10 días    de vida, con niveles plasmáticos de FA al diagnóstico promedio de 19,9±8,2    mg/dl. Del total de pacientes en seguimiento, 78 son de sexo femenino y 20 de    ellas en edad fértil mayores de 10 años de edad. Este grupo de 20 niñas PKU, tiene en promedio    13,4 ±2,2 años de edad y mantienen en promedio un nivel de FA en la sangre    de 8,7±2,9 mg/dl. La ingesta de FA es de 12,9±9 mg/kg/día, siendo    lo permitido para su edad bajo 20 mg/kg/día. Reciben un total de 57,9±16    g/día proteínas al día; de las cuales 40,9±7,6 g/día, provienen de la    fórmula sin FA, lo que equivale a un 70%. La ingesta de calorías promedio es    de 1 848 cal/día, con un 114% de cobertura de la recomendación de calcio, 137%    para el zinc y 150 % de hierro. En relación al estado nutricional el 73,4% tiene    un IMC normal, 12,5% tiene sobrepeso y 10,9 obesidad. Al evaluar el desarrollo    cognitivo, mediante la escala de WISC-R, el 90% tienen un coeficiente intelectual    (CI) normal. Podemos concluir que debido al efecto teratogénico    que tiene la FA sobre el feto, y considerando que el valor de FA sanguíneo de    nuestro grupo de mujeres PKU está sobre el valor máximo esperado para prevenir    la PKU materna, es imprescindible aplicar un protocolo de seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil, para mejorar la adherencia al tratamiento nutricional,    disminuir el valor de FA sanguínea bajo 6 mg/dl, enseñar el autocuidado y dar    educación sexual para lograr prevenir el síndrome de PKUm.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maillot F, Cook P, Lilburn M, Lee PJ. A practical    approach to maternal phenylketonuria management. J Inherit Metab Dis 2007;30:198-201.        [ Links ]2. Committee on genetics. Maternal phenylketonuria.    Pediatrics 2008;112:445-449.        [ Links ]3. Mabry CC, Denniston JC, Nelson TL, Son CD.    Maternal phenylketonuria. A cause of mental retardation in children without    the metabolic defect. N Engl J Med 1963 ;269:1404-8.        [ Links ]4. Lenke RR, Levy HL. Maternal phenylketonuria    and hyperphenylalaninemia. An international survey of the outcome of untreated    and treated pregnancies. N Engl J Med 1980;303:1202-8.        [ Links ]5. Koch R, Hanley W, Levy H, Matalon K, Rouse    B, Trefz F, et al. The maternal phenylketonuria international study: 1984-2002.    Pediatrics 2003;112:1523-9.        [ Links ]6. Rouse B, Azen C, Koch R, Metalon R, Hanley    W, De la Cruz F, et al. Maternal phenylketonuria collaborative study (MPKUCS)    off spring : facial anomalies, malformations, and early neurological sequelae.    Am J Med Genet 1997;69:89-95.        [ Links ]7. Koch R, Friedman E, Azen C, Hanley W, Levy    H, Matalon R. The international collaborative study of maternal phenylketonuria:    status report 1998. Eur J Pediatr 2000;159:S156-60.        [ Links ]8. Waisbren SE. Comment on cognition and intelligence    in phenylketonuria. Eur J Pediatr 2000;159:S80-1.        [ Links ]9. Rouse B, Azen C. Effect of high maternal blood    phenylalanine on offspring congenital anomalies and developmental outcome at    ages 4 and 6 years: the importance of strict dietary control preconception and    throughout pregnancy. J Pediatr 2004;144:235-9.        [ Links ]10. Lee PJ, Ridout D, Walter JH, Cockburn F.    Maternal phenylketonuria: report from the United Kingdom Registry 1978-97.Arch    Dis Child 2005; 90:143-6.        [ Links ]11. Cleary M, Walter JH. Assessment of adult    phenylketonuria. Ann Clin Biochem 2001 ;38:450-8.        [ Links ]12. Waisbren SE, Chang P, Levy HL, Shifrin H,    Allerd E, Azen C, et al. Neonatal neurological assessment of offspring in maternal    phenylketonuria. J Inherit Metab Dis 1998; 21: 39-48.        [ Links ]13. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    phenylketonuria: screening and management, October 16-18, 2000. Pediatrics 2001;108:972-82.        [ Links ]14. Hanley W, Azen C, Koch R, Matalon K, Matalon    R, Rouse B, Trefz F, Waisbren S, De La Cruz F. Maternal Phenylketonuria Collaborative    Study (MPKUCS) - The 'Outliers'. J Inher Metab Dis 2004; 27: 711-723.        [ Links ]15. Campistol J, Lambruschini N, Gutiérrez A,    Vilaseca M.A, Gómez L, Pérez B, Fuste E. Aplicación del protocolo de actuación    para embarazadas con fenilcetonuria clásica: tres gestaciones con éxito. Act    PediatEsp 2006; 64: ,225-231.        [ Links ]16. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    Phenylketonuria: Screening and Management, Oct 16-18, 2000. Pediatrics, 2001;    108: 972-982.        [ Links ]17. Nutrition Support Protocols. 4ta. Protocol    2. Maternal Phenylketonuria (MPKU). Editorial: Ross, Abbott, USA, 2001: pp 33-46.        [ Links ]18. Infante J, Huszagh V. Impaired arachidonic    (20:4n-6) and docosahexaenoic (22:6n-3) acid synthesis by phenylalanine metabolites    as etiological factors in the neuropathology of phenylketonuria. Mol Genet Metab    2001; 72:185.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 9 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 6 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Dra. Pilar Peredo Orellana        INTA, Universidad de Chile        Casilla 13811, Santiago Chile       E-mail: pilar.peredo@inta.cl    Fono: 978 1575 Fax: 221 4030 

   

Controles posteriores al parto: al recién    nacido se debe realizar:

   • Exploración neonatal habitual, con especial        atención a las posibles malformaciones asociadas.   • Prueba de diagnóstico precoz de PKU a las        48 horas de vida.   • Al mes de vida, nueva exploración clínica        y estudio de acilcarnitinas.   • Valoración cardiológica antes de los dos        primeros meses de vida.   • Seguimiento neurológico y psicológico del        niño al año, 7 y 14 años.   5. Experiencia chilena del seguimiento de    pacientes PKU en adolescentes En Chile, desde 1992 se desarrolla el Programa    Nacional de búsqueda masiva para el diagnóstico neonatal de Fenilquetonuria    (PKU) e Ffipotiroidismo Congénito (HC), lo que a la fecha ha permitido diagnosticar    162 niños con PKU, los que mantienen un seguimiento estricto en el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile. Actualmente el INTA ha implementado un policlínico    para mujeres PKU desde los 10 años de edad, con el objetivo de monitorizarlas    frecuentemente, lograr un buen control metabólico y prevenir el síndrome de    PKUm. Este grupo mantiene controles médicos, nutricionales, psicométrieos en    forma periódica. El valor de FA en la sangre se mide mensualmente y debe mantenerse    entre 2 y 4 mg/dl. La fórmula láctea especial es subvencionada por el Ministerio    de Salud hasta los 18 años de edad y a mujeres en la etapa preconcepcional y    durante todo el embarazo. En el seguimiento se enfatiza el autocuidado, el cálculo    de ingesta de FA, conceptos de educación sexual y planificación del embarazo. Los casos con PKU clásica pesquisados a través    del programa, fueron diagnosticados, a una edad promedio de 17,9±10 días    de vida, con niveles plasmáticos de FA al diagnóstico promedio de 19,9±8,2    mg/dl. Del total de pacientes en seguimiento, 78 son de sexo femenino y 20 de    ellas en edad fértil mayores de 10 años de edad. Este grupo de 20 niñas PKU, tiene en promedio    13,4 ±2,2 años de edad y mantienen en promedio un nivel de FA en la sangre    de 8,7±2,9 mg/dl. La ingesta de FA es de 12,9±9 mg/kg/día, siendo    lo permitido para su edad bajo 20 mg/kg/día. Reciben un total de 57,9±16    g/día proteínas al día; de las cuales 40,9±7,6 g/día, provienen de la    fórmula sin FA, lo que equivale a un 70%. La ingesta de calorías promedio es    de 1 848 cal/día, con un 114% de cobertura de la recomendación de calcio, 137%    para el zinc y 150 % de hierro. En relación al estado nutricional el 73,4% tiene    un IMC normal, 12,5% tiene sobrepeso y 10,9 obesidad. Al evaluar el desarrollo    cognitivo, mediante la escala de WISC-R, el 90% tienen un coeficiente intelectual    (CI) normal. Podemos concluir que debido al efecto teratogénico    que tiene la FA sobre el feto, y considerando que el valor de FA sanguíneo de    nuestro grupo de mujeres PKU está sobre el valor máximo esperado para prevenir    la PKU materna, es imprescindible aplicar un protocolo de seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil, para mejorar la adherencia al tratamiento nutricional,    disminuir el valor de FA sanguínea bajo 6 mg/dl, enseñar el autocuidado y dar    educación sexual para lograr prevenir el síndrome de PKUm.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maillot F, Cook P, Lilburn M, Lee PJ. A practical    approach to maternal phenylketonuria management. J Inherit Metab Dis 2007;30:198-201.        [ Links ]2. Committee on genetics. Maternal phenylketonuria.    Pediatrics 2008;112:445-449.        [ Links ]3. Mabry CC, Denniston JC, Nelson TL, Son CD.    Maternal phenylketonuria. A cause of mental retardation in children without    the metabolic defect. N Engl J Med 1963 ;269:1404-8.        [ Links ]4. Lenke RR, Levy HL. Maternal phenylketonuria    and hyperphenylalaninemia. An international survey of the outcome of untreated    and treated pregnancies. N Engl J Med 1980;303:1202-8.        [ Links ]5. Koch R, Hanley W, Levy H, Matalon K, Rouse    B, Trefz F, et al. The maternal phenylketonuria international study: 1984-2002.    Pediatrics 2003;112:1523-9.        [ Links ]6. Rouse B, Azen C, Koch R, Metalon R, Hanley    W, De la Cruz F, et al. Maternal phenylketonuria collaborative study (MPKUCS)    off spring : facial anomalies, malformations, and early neurological sequelae.    Am J Med Genet 1997;69:89-95.        [ Links ]7. Koch R, Friedman E, Azen C, Hanley W, Levy    H, Matalon R. The international collaborative study of maternal phenylketonuria:    status report 1998. Eur J Pediatr 2000;159:S156-60.        [ Links ]8. Waisbren SE. Comment on cognition and intelligence    in phenylketonuria. Eur J Pediatr 2000;159:S80-1.        [ Links ]9. Rouse B, Azen C. Effect of high maternal blood    phenylalanine on offspring congenital anomalies and developmental outcome at    ages 4 and 6 years: the importance of strict dietary control preconception and    throughout pregnancy. J Pediatr 2004;144:235-9.        [ Links ]10. Lee PJ, Ridout D, Walter JH, Cockburn F.    Maternal phenylketonuria: report from the United Kingdom Registry 1978-97.Arch    Dis Child 2005; 90:143-6.        [ Links ]11. Cleary M, Walter JH. Assessment of adult    phenylketonuria. Ann Clin Biochem 2001 ;38:450-8.        [ Links ]12. Waisbren SE, Chang P, Levy HL, Shifrin H,    Allerd E, Azen C, et al. Neonatal neurological assessment of offspring in maternal    phenylketonuria. J Inherit Metab Dis 1998; 21: 39-48.        [ Links ]13. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    phenylketonuria: screening and management, October 16-18, 2000. Pediatrics 2001;108:972-82.        [ Links ]14. Hanley W, Azen C, Koch R, Matalon K, Matalon    R, Rouse B, Trefz F, Waisbren S, De La Cruz F. Maternal Phenylketonuria Collaborative    Study (MPKUCS) - The 'Outliers'. J Inher Metab Dis 2004; 27: 711-723.        [ Links ]15. Campistol J, Lambruschini N, Gutiérrez A,    Vilaseca M.A, Gómez L, Pérez B, Fuste E. Aplicación del protocolo de actuación    para embarazadas con fenilcetonuria clásica: tres gestaciones con éxito. Act    PediatEsp 2006; 64: ,225-231.        [ Links ]16. National Institutes of Health Consensus Development    Panel. National Institutes of Health Consensus Development Conference Statement:    Phenylketonuria: Screening and Management, Oct 16-18, 2000. Pediatrics, 2001;    108: 972-982.        [ Links ]17. Nutrition Support Protocols. 4ta. Protocol    2. Maternal Phenylketonuria (MPKU). Editorial: Ross, Abbott, USA, 2001: pp 33-46.        [ Links ]18. Infante J, Huszagh V. Impaired arachidonic    (20:4n-6) and docosahexaenoic (22:6n-3) acid synthesis by phenylalanine metabolites    as etiological factors in the neuropathology of phenylketonuria. Mol Genet Metab    2001; 72:185.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 9 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 6 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Dra. Pilar Peredo Orellana        INTA, Universidad de Chile        Casilla 13811, Santiago Chile       E-mail: pilar.peredo@inta.cl    Fono: 978 1575 Fax: 221 4030 

5. Experiencia chilena del seguimiento de    pacientes PKU en adolescentes

En Chile, desde 1992 se desarrolla el Programa    Nacional de búsqueda masiva para el diagnóstico neonatal de Fenilquetonuria    (PKU) e Ffipotiroidismo Congénito (HC), lo que a la fecha ha permitido diagnosticar    162 niños con PKU, los que mantienen un seguimiento estricto en el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile.

Actualmente el INTA ha implementado un policlínico    para mujeres PKU desde los 10 años de edad, con el objetivo de monitorizarlas    frecuentemente, lograr un buen control metabólico y prevenir el síndrome de    PKUm. Este grupo mantiene controles médicos, nutricionales, psicométrieos en    forma periódica. El valor de FA en la sangre se mide mensualmente y debe mantenerse    entre 2 y 4 mg/dl. La fórmula láctea especial es subvencionada por el Ministerio    de Salud hasta los 18 años de edad y a mujeres en la etapa preconcepcional y    durante todo el embarazo. En el seguimiento se enfatiza el autocuidado, el cálculo    de ingesta de FA, conceptos de educación sexual y planificación del embarazo.

Los casos con PKU clásica pesquisados a través    del programa, fueron diagnosticados, a una edad promedio de 17,9±10 días    de vida, con niveles plasmáticos de FA al diagnóstico promedio de 19,9±8,2    mg/dl. Del total de pacientes en seguimiento, 78 son de sexo femenino y 20 de    ellas en edad fértil mayores de 10 años de edad.

Este grupo de 20 niñas PKU, tiene en promedio    13,4 ±2,2 años de edad y mantienen en promedio un nivel de FA en la sangre    de 8,7±2,9 mg/dl. La ingesta de FA es de 12,9±9 mg/kg/día, siendo    lo permitido para su edad bajo 20 mg/kg/día. Reciben un total de 57,9±16    g/día proteínas al día; de las cuales 40,9±7,6 g/día, provienen de la    fórmula sin FA, lo que equivale a un 70%. La ingesta de calorías promedio es    de 1 848 cal/día, con un 114% de cobertura de la recomendación de calcio, 137%    para el zinc y 150 % de hierro. En relación al estado nutricional el 73,4% tiene    un IMC normal, 12,5% tiene sobrepeso y 10,9 obesidad. Al evaluar el desarrollo    cognitivo, mediante la escala de WISC-R, el 90% tienen un coeficiente intelectual    (CI) normal.

Podemos concluir que debido al efecto teratogénico    que tiene la FA sobre el feto, y considerando que el valor de FA sanguíneo de    nuestro grupo de mujeres PKU está sobre el valor máximo esperado para prevenir    la PKU materna, es imprescindible aplicar un protocolo de seguimiento en mujeres    PKU en etapa fértil, para mejorar la adherencia al tratamiento nutricional,    disminuir el valor de FA sanguínea bajo 6 mg/dl, enseñar el autocuidado y dar    educación sexual para lograr prevenir el síndrome de PKUm.