https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182018000400258
Hábitos e ingesta alimentaria de frutas y verduras en estudiantes de educación superior

INTRODUCCIÓN

Los hábitos alimenticios constituyen un fenómeno dinámico y cambiante en el que participan factores familiares, culturales, sociales y económicos, a través del tiempo y lugar geográfico específico. Los estudiantes de educación superior experimentan diversos cambios en su estilo de vida por estos factores y propician preferencias en la elección de sus alimentos1,2.

Este grupo de población es vulnerable a la malnutrición, ya que consumen alimentos densamente energéticos que se distribuyen de manera accesible fuera de la escuela, tienen un ayuno durante varias horas y prefieren la comida rápida rica en grasa y carbohidratos como primera opción3,4. Lo cual se manifiesta en un bajo consumo de frutas y verduras por día, incluso realizan menos de tres comidas al día4,5, dejando a un lado la importancia el consumo de frutas y verduras como parte fundamental para garantizar una dieta diversificada y nutritiva, por su aporte en micronutrientes, fibra y antioxidantes6,7. Esto ha dado como resultado un incremento del sobrepeso y obesidad, y otras enfermedades crónicos degenerativas8,9,10. Tal como sucede en México, en donde la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición (ENSANUT) 2012 mostró un incremento en la prevalencia del 10% de sobrepeso y de 25,7% de obesidad de 1988 a 2012. Es decir, siete de cada 10 mexicanos tienen sobrepeso y de éstos, la mitad tiene obesidad10,11. La Encuesta Nacional de Salud y Nutrición de Medio Camino 2016 (ENSANUT MC 2016), encuentra que para los adultos la prevalencia de sobrepeso y obesidad pasó de 77,2% del 2012 a 72,5% en 2016. Presentándose frecuentemente más en mujeres (75,6%) que en hombres (69,4%) y en la obesidad mórbida es 2,4 veces mayor en mujeres que en hombres12.

Una alimentación adecuada debería ser un derecho, lo que no siempre se cumple, debido a que la elección de los alimentos no es correcta7,13. Esto se podría explicar por los cambios en el estilo de vida que se efectúan en los estudiantes durante su estancia en alguna institución de educación superior. Por lo cual, se pretende determinar los hábitos de consumo e ingesta alimentaria de frutas y verduras en este grupo de población con la finalidad de tener un diagnóstico de consumo de estos alimentos.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un estudio transversal, se accedió a la muestra mediante una invitación para participar en el estudio, reuniendo un total de 218 estudiantes de entre 18 a 30 años, de dos escuelas de educación superior ubicadas en el municipio de Guadalajara, Jalisco en el año 2016. Se excluyeron alumnos que estuvieran llevando a cabo recomendaciones dietéticas por personal de salud, por considerarlo un comportamiento no habitual del sujeto. Los estudiantes accedieron a participar mediante un consentimiento informado, de acuerdo con los principios establecidos al Reglamento de la Ley General de Salud en materia de investigación para la salud, Titulo II, Capítulo I, artículo 17, el presente estudio se considera sin riesgo14. Las variables estudiadas fueron: la ingesta alimentaria, la cual comprende los siguientes indicadores; la ingesta de frutas, verduras, lácteos, alimentos de origen animal (AOA), cereales y tubérculos, azúcar y leguminosas; así como los hábitos en el consumo de alimentos fuera de casa.

Los instrumentos utilizados en este estudio fueron tres: (1) para determinar los alimentos que más se consumen se usó el Cuestionario de Frecuencia de Consumo de Alimentos (CFCA)15; (2) para determinar los hábitos de consumo de alimentos y hábitos de preparación se empleó un Cuestionario de comportamiento nutricio, previamente validado y confiable (Cronbach16 de 0,76) y finalmente, (3) un recordatorio de alimentación de 24 horas17. Estos Instrumentos no fueron adaptados para evaluar el consumo de frutas y verduras, se utilizaron de forma completa para la evaluación de la ingesta de todos los grupos de alimentos. El análisis estadístico descriptivo fue mediante frecuencias absolutas y relativas, media y desviación estándar. La comparación entre dos grupos se llevó a cabo mediante la prueba U Mann Whitney y cuando la comparación fue entre tres grupos se aplicó la prueba de Kruskal-Wallis, tomando una p< 0,05 como estadísticamente significativa. El manejo estadístico de la información se realizó a través de la utilización del paquete estadístico “SPSS®” versión 22.

RESULTADOS

Del total de alumnos estudiados, 137 (62,8%) fueron mujeres; 81 (37,2%) fueron hombres. La edad promedio de las mujeres fue de 20,7 años (± 2,4 años) y en los hombres de 20,5 años (± 2,7 años) (Tabla 1).

Tabla 1 Distribución por grupo de edad y sexo de los estudiantes de educación media superior. 

an (%)

bPromedio (Desviación estándar)

La tabla 2 muestra la media de la ingesta de porciones de grupos de alimentos al día por sexo. Se destaca que la ingesta de alimentos de origen animal es mayor en hombres que en mujeres (p= 0,003). En el resto de los grupos de alimentos no se encontraron diferencias estadísticamente significativas de acuerdo al sexo. Aunque se observó una tendencia de mayor consumo de verduras en mujeres comparada con la de hombres (1,08 ± 1,34 vs 0,47 ± 0,85, respectivamente; p= 0,07).

Tabla 2 Ingesta promedio de porciones de grupos de alimentos al día por sexo. 

*Alimentos de origen animal (AOA). DE: Desviación estándar.

De acuerdo al grupo de edad, se observaron diferencias con respecto a las porciones ingeridas de frutas (p= 0,05), en el cual el grupo de más de 25 años ingiere una mayor cantidad de este grupo de alimentos. Otra diferencia se encontró en el consumo de cereales y tubérculos, en el cual los menores de 20 años consumen una mayor cantidad en comparación que los mayores de 20 años (p= 0,01) (Tabla 3).

Tabla 3 Ingesta promedio de grupos de alimentos por grupo de edad*. 

*Porciones.

**Alimentos de origen animal (AOA). DE: desviación estándar.

Respecto a los hábitos alimenticios, se encontró que las mujeres tienen una ingesta media mayor de frutas comparada con los hombres (p= 0,006). En los hombres, sin embargo, se encontró mayor preferencia hacia los refrescos comparado con las mujeres (p= 0,03) (Tabla 4).

Tabla 4 Ingesta promedio de alimentos entre comidas al día por sexo. 

En lo referente al consumo de alimentos fuera de casa, las mujeres tienen un consumo de 63,2%, en comparación con los hombres que 58,4%, no encontrando diferencia estadística por sexo. Así mismo, en el análisis por sexo en la preparación de sus alimentos, no muestra diferencia significativa (p= 0,51) (Tabla 5).

Tabla 5 Preparación y consumo de alimentos 

DISCUSIÓN

Los resultados del presente estudio, evidencian una mayor participación de mujeres que de hombres, similar a lo que presentan estudios referentes a la alimentación en otros países, como Soriano18, Irazusta19, Cervera20 en España, Chourdakis21 en Grecia, Fabro22 en Argentina, Al-Otaibi23 en Arabia Saudita, Lhakhang6 y Shamah-levy17 en India.

La ingesta de frutas se encontró que es mayor en los estudiantes >25 años que en los otros rangos de edad, no habiendo diferencia entre hombres y mujeres, a diferencia Soriano18 que en sus resultados muestra que las mujeres ingieren una mayor cantidad de frutas que los hombres. Respecto a la ingesta de frutas como alimento entre comidas la prefieren más los hombres que las mujeres.

En relación a la ingesta de verduras, no se encuentra diferencia entre los grupos de edades, pero sí por sexo, habiendo una mayor ingestión en las mujeres que en los hombres, aunque no sea estadísticamente significativa. Ni hombres ni mujeres tienen un consumo de verduras entre comidas.

En relación a la preparación de alimentos, 38 mujeres y 16 hombres lo hacen; el resto no realiza esta actividad. En lo que respecta al consumo de alimentos fuera de casa, se aprecia que las mujeres tienen mayor frecuencia que los hombres; se refiere que los mismos son comprados en expendios de comida y no preparados en casa por ellos o por algún familiar. En ambos hábitos (preparación y consumo de alimentos) no se encontró estudios de comparación, quedando como punto de nuevas interrogantes para próximas investigaciones.

De manera general los resultados obtenidos en esta investigación mostraron que ningún estudiante ingirie la cantidad recomendada por la OMS en frutas y verduras, al menos 400 g (5 porciones) al día11. de manera similar Irazusta19, Cervera20, Chourdakis21, Fabro22 y Al-Otaibi23 mostraron que la mayoría de los estudiantes no tienen una ingesta de frutas y verduras adecuada y de acuerdo a la recomendación.